                                                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43802




                                                                              Sección I. Disposiciones generales
                                                                              CONSEJO DE GOBIERNO

                                                         8703                 Decreto 42/2025, de 1 de agosto, por el que se establecen la ordenación y el currículo de la Educación
                                                                              Secundaria Obligatoria en las Illes Balears y se modifica el Decreto 4/2023, de 13 de febrero, por el
                                                                              cual se aprueba el Reglamento Orgánico de las escuelas infantiles públicas, los colegios de educación
                                                                              primaria, los colegios de educación infantil y primaria, los colegios de educación infantil y primaria
                                                                              integrados con enseñanzas elementales de música, los colegios de educación infantil y primaria
                                                                              integrados con educación secundaria y los institutos de educación secundaria de la Comunidad
                                                                              Autónoma de las Illes Balears

                                                                                                                         PREÁMBULO

                                                                                                                                 I

                                                         El derecho fundamental a la educación, recogido en el artículo 27 de la Constitución, exige a los poderes públicos, entre otros aspectos,
                                                         garantizar este derecho mediante la programación general de la enseñanza, con la participación efectiva de todos los sectores afectados. La
                                                         preocupación por ofrecer una educación que, a lo largo de toda la vida, atienda todos los ámbitos del desarrollo personal, emocional, social y
                                                         profesional y dé respuesta a las múltiples y varias demandas sociales, culturales y personales de los diferentes colectivos implicados en la
                                                         educación exige que la organización curricular, en consonancia con la normativa básica y con las competencias otorgadas a la Comunidad
                                                         Autónoma de las Illes Balears en materia educativa, se adapte a las nuevas demandas y contextos.

                                                         La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de educación (LOE), modificada por la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre (LOMLOE), define
                                                         el currículum como el conjunto de objetivos, competencias, contenidos, métodos pedagógicos y criterios de evaluación propios de cada
                                                         enseñanza. Su configuración se orienta a garantizar el desarrollo educativo de los alumnos, favorecer la formación integral, potenciar el pleno
                                                         desarrollo de su personalidad y ofrecerles las herramientas necesarias para ejercer plenamente los derechos humanos y la ciudadanía activa y
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         democrática. En ningún caso, el currículo puede acontecer una barrera que conduzca al abandono escolar o limite el derecho a la educación.

                                                         El artículo 6 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dispone que corresponde a las administraciones educativas establecer
                                                         el currículo de las distintas enseñanzas reguladas por esta Ley. Así mismo, revisarán periódicamente los currículos para adecuarlos tanto a los
                                                         avances del conocimiento, como a los cambios y las nuevas exigencias de su ámbito local, de la sociedad española y del contexto europeo e
                                                         internacional.

                                                         La Ley mencionada plantea como reto conseguir que todos los ciudadanos puedan recibir una educación y una formación de calidad, sin que
                                                         ese derecho quede limitado solo a algunas personas o a determinados sectores sociales. Concretamente, en el artículo 1 se ponen de
                                                         manifiesto los principios en que se inspira el sistema educativo, y que son, entre otros, el cumplimiento efectivo de los derechos de la
                                                         infancia, la calidad de la educación para todos los alumnos; la equidad, que garantiza la igualdad de derechos y de oportunidades; la
                                                         no-discriminación en todos sus ámbitos y la inclusión educativa, la flexibilidad para adecuar la educación a la diversidad de aptitudes y
                                                         necesidades de los alumnos y la orientación educativa de los estudiantes, el esfuerzo individual y la motivación de los alumnos y el esfuerzo
                                                         compartido por todos los miembros de la comunidad educativa.

                                                         La LOMLOE abordó una renovación del sistema educativo que implicó la introducción de cambios importantes en la introducción de la
                                                         anterior norma, muchos de los cuales derivados, tal como indica la misma Ley en su preámbulo, de la conveniencia de revisar las medidas
                                                         previstas en el texto original para adaptar el sistema educativo a los retos y desafíos del siglo XXI de acuerdo con los objetivos fijados por la
                                                         Unión Europea y la UNESCO para la década 2020-2030.

                                                         El marco normativo habilitante en educación se fundamenta en instrumentos internacionales y europeos que promueven una educación
                                                         inclusiva, equitativa y de calidad, con oportunidades de aprendizaje permanente para todos. El Tratado de Lisboa establece la cooperación
                                                         educativa dentro de la UE, mientras que la Resolución del Consejo de 2008 impulsa la orientación a lo largo de la vida. La Agenda 2030 y la
                                                         Declaración de Incheon de la UNESCO refuerzan el compromiso global con el ODS 4. Finalmente, la Recomendación del Consejo de 2018
                                                         destaca los valores comunes, la cohesión social y la dimensión europea de la educación, configurando un marco compartido para sistemas
                                                         educativos más justos y sostenibles.

                                                         El Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, por el que se establecen la ordenación y las enseñanzas mínimas de la Educación Secundaria
                                                         Obligatoria (ESO) dispone que las administraciones educativas son las responsables de establecer el currículo correspondiente para su ámbito



                                                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43803



                                                         territorial.

                                                         Así mismo, la LOMLOE dispone que las administraciones educativas deben revisar periódicamente los currículos para adecuarlos a los
                                                         avances del conocimiento, así como a los cambios y las nuevas exigencias de su ámbito local, de la sociedad española y del contexto europeo
                                                         e internacional.

                                                         Este Real Decreto determina los aspectos básicos del currículo, así como otros aspectos de su ordenación, tales como la evaluación y la
                                                         promoción, la atención a las diferencias individuales, la autonomía de los centros y los documentos e informes de evaluación. Corresponde,
                                                         por lo tanto, a los mismos centros, si procede, desarrollar y completar el currículo de las diferentes etapas y ciclos en el uso de su autonomía,
                                                         tal como se recoge en el capítulo II del título V de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.

                                                         El mencionado Real Decreto expone, en el artículo 6, los principios pedagógicos en los cuales se inspira. Con coherencia con esa premisa, el
                                                         presente Decreto establece que en la ESO se debe propiciar el aprendizaje competencial, autónomo, significativo y reflexivo en todas las
                                                         materias. La comprensión lectora, la expresión oral y escrita, la comunicación audiovisual, la competencia digital, el emprendimiento, el
                                                         fomento del espíritu crítico y científico, la educación emocional y en valores, la educación para la paz y la no-violencia y la creatividad, se
                                                         deben trabajar en todas las materias. En todo caso, se debe fomentar de manera transversal la educación para la salud, incluida la educación
                                                         afectiva y sexual, la igualdad entre hombres y mujeres, la percepción constructiva del propio cuerpo y la higiene corporal, la educación para
                                                         la sostenibilidad y el consumo responsable, el respeto mutuo, y la cooperación entre iguales. Estos principios pedagógicos, que deben orientar
                                                         las propuestas de los centros dirigidas a sus alumnos, deben estar presididos por el principio de inclusión educativa.

                                                         La función de la ESO va más allá de preparar los alumnos para acceder a etapas posteriores: se trata de una etapa con un valor propio, a pesar
                                                         de estar estrechamente ligada con la Educación Primaria, etapa con la cual forma la enseñanza obligatoria. Pone fin, por lo tanto, a la
                                                         formación general y común de los alumnos que no optan por las enseñanzas postobligatorias. Aun así, no se puede olvidar en ningún
                                                         momento el carácter propedéutico de esta etapa, dado que proporciona la base de una formación imprescindible para continuar los estudios,
                                                         sea la formación profesional o el Bachillerato.

                                                                                                                                 II

                                                         Según el artículo 36.2 del Estatuto de Autonomía de las Illes Balears, aprobado por la Ley Orgánica 1/2007, de 28 de febrero, corresponde a
                                                         la Comunidad Autónoma de las Illes Balears la competencia de despliegue legislativo y de ejecución de la enseñanza en toda su extensión,
                                                         niveles y grados, modalidades y especialidades.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         Mediante el Real Decreto 1876/1997, de 12 de diciembre, sobre el traspaso de funciones y servicios de la Administración del Estado en las
                                                         Illes Balears en materia de enseñanza no universitaria, y de acuerdo con la disposición final sexta de la LOE y la disposición final segunda
                                                         del Real Decreto 217/2022, el Gobierno de las Illes Balears puede dictar, en el ámbito de sus competencias y en el marco de la regulación y
                                                         los límites fijados por el Gobierno del Estado, las disposiciones que considere necesarias para complementar el currículo de la ESO.

                                                         La Ley 1/2022, de 8 de marzo, de educación de las Illes Balears, tiene como objetivo principal la mejora de la calidad de la educación en las
                                                         Illes Balears y establece un marco estable para garantizar el proceso de mejora continua del sistema educativo de las Illes Balears. En este
                                                         sentido, tiene en cuenta las nuevas demandas sociales en materia educativa para ser capaces de reafirmar la confianza en el sistema educativo
                                                         y promover un nuevo impulso en las vías del éxito educativo. Por otro lado, la mejora de la calidad requiere el diálogo permanente con la
                                                         comunidad educativa y todos los agentes implicados, desde un compromiso colectivo para la investigación de las respuestas más adecuadas a
                                                         las necesidades que el sistema plantea.

                                                         La Ley 3/1986, de 29 de abril, de Normalización Lingüística en las Illes Balears, y el artículo 7 del Decreto 92/1997, de 4 de julio, que regula
                                                         el uso y la enseñanza de y en lengua catalana, propia de las Illes Balears, en los centros docentes no universitarios de las Illes Balears, en
                                                         concordancia con los artículos 4 y 35 del Estatuto de Autonomía, reconocen la lengua catalana como propia de las Illes Balears y, como tal,
                                                         lengua vehicular en el ámbito de la enseñanza y oficial en todos los niveles educativos. Los principios del modelo lingüístico en el ámbito
                                                         educativo se establecen en el artículo 135 de la Ley 1/2022.

                                                         En el capítulo III del título I de la Ley 1/2022 se establecen la estructura y los objetivos de la ESO. El artículo 123 dispone que el currículo de
                                                         cada etapa comprende las capacidades y las competencias propias de cada una de las enseñanzas, así como las áreas, las asignaturas, las
                                                         materias o los módulos, que pueden incluir los objetivos, los contenidos, los métodos pedagógicos y alternativos que se usan y los criterios de
                                                         evaluación que se aplican, que se deben ajustar en caso de que un alumno presente necesidades específicas de apoyo educativo.

                                                         En virtud de la normativa mencionada, se dictó el Decreto 32/2022, de 1 de agosto, por el que se establece el currículo de la Educación
                                                         Secundaria Obligatoria en las Illes Balears.

                                                         La LOMLOE recupera los programas de diversificación curricular, que permiten modificar el currículo a partir del tercer curso de ESO. En
                                                         este caso, los objetivos de la etapa y las competencias correspondientes se consiguen con una metodología específica. Estos programas están
                                                         orientados a la consecución del título de Graduado en ESO.



                                                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43804



                                                         La regulación actual de la evaluación de la etapa se establece en la LOMLOE, en el Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, en el Decreto
                                                         32/2022, de 1 de agosto, modificado por el Decreto 18/2025, de 9 de mayo, de modificación del Decreto 30/2022, de 1 de agosto, por el que
                                                         se establece el currículum y la evaluación de la Educación Infantil en las Illes Balears, del Decreto 31/2022, de 1 de agosto, por el que se
                                                         establece el currículum de la Educación Primaria en las Illes Balears, del Decreto 32/2022, de 1 de agosto, por el que se establece el
                                                         currículum de la Educación Secundaria Obligatoria en las Illes Balears y del Decreto 33/2022, de 1 de agosto, por el que se establece el
                                                         currículum de Bachillerato en las Illes Balears. La regulación específica de la evaluación, promoción y titulación de esta etapa, de acuerdo
                                                         con lo establecido en este Decreto, se debe desplegar mediante una orden específica del consejero de Educación y Universidades.

                                                         Todos estos aspectos básicos se deben reflejar en la normativa autonómica reguladora del currículo de la ESO en las Illes Balears.

                                                                                                                                III

                                                         Son muchos los cambios que se han producido en los últimos años en los comportamientos sociales, cambios que también afectan al papel de
                                                         la educación y la percepción que de ella tiene la sociedad. Entre estos cambios hay que destacar el uso generalizado de las tecnologías de la
                                                         información y de la comunicación en múltiples aspectos de la vida cotidiana, lo cual está modificando la manera en que las personas
                                                         participan en la sociedad, así como sus capacidades para construir la propia personalidad y continuar aprendiendo a lo largo de la vida.

                                                         Ante este contexto, el sistema educativo no puede permanecer ajeno a estos continuos cambios que deben tener un reflejo claro en los
                                                         procesos de aprendizaje de las personas a lo largo de la vida. Esto requiere la adopción de varios enfoques pedagógicos que permitan adaptar
                                                         la formación a las necesidades presentes y futuras, respondiendo así a la demanda social de un sistema educativo moderno, flexible, abierto,
                                                         multilingüe y cosmopolita, capaz de potenciar al máximo las habilidades y el talento de los alumnos.

                                                         Vivimos en una sociedad globalizada y diversa, en constante transformación, que exige garantizar una convivencia cívica, inclusiva e
                                                         igualitaria, y afrontar desafíos como el cambio climático y la digitalización acelerada. En ese marco, el sistema educativo debe evolucionar
                                                         para dar respuesta a las necesidades de una ciudadanía activa, crítica y comprometida con los valores universales. Esto requiere tener
                                                         presentes, entre otros, los derechos de los alumnos como principio rector; la igualdad de género, el aprendizaje de la igualdad efectiva de
                                                         mujeres y hombres, la prevención de la violencia de género y el respeto a la diversidad afectivosexual a través de la coeducación; la inclusión
                                                         educativa para que todos los alumnos tengan garantías de éxito en la educación por medio de una dinámica de mejora continua de los centros
                                                         docentes y una mayor personalización del aprendizaje; la importancia de atender el desarrollo sostenible que incluye la educación ambiental y
                                                         para la transición ecológica, además de la educación para la paz y los derechos humanos, la comprensión internacional y la educación
                                                         intercultural; y también el cambio digital que se está produciendo en nuestras sociedades y que forzosamente afecta la actividad educativa.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         Así mismo, se deben adoptar las medidas necesarias para garantizar que se cumple lo establecido en la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo,
                                                         para la igualdad efectiva de mujeres y hombres, la Ley 11/2016, de 28 de julio, de igualdad de mujeres y hombres, y la Ley 8/2016, de 30 de
                                                         mayo, para garantizar los derechos de lesbianas, gays, trans, bisexuales e intersexuales y para erradicar la LGTBI-fobia.

                                                         En la actualidad, el hecho de que las tecnologías digitales formen parte esencial de nuestro día a día y del proceso de aprendizaje, hace que
                                                         sea fundamental que los alumnos de secundaria logren las habilidades tecnológicas necesarias para un uso adecuado de las herramientas
                                                         digitales. Este aprendizaje debe tener en cuenta aspectos clave, como la utilización de estos recursos de manera segura y responsable, para
                                                         garantizar que se adaptan a la edad y a las necesidades de los alumnos. Además, es importante que los estudiantes sean capaces de identificar
                                                         posibles riesgos en línea, para proteger su seguridad personal y su información. El objetivo es que los alumnos adquieran las competencias
                                                         necesarias para utilizar las tecnologías de manera eficaz y segura, a la vez que se fomenten actitudes responsables en su uso.

                                                         A causa del creciente uso de dispositivos digitales como apoyo normalizado en el proceso de enseñanza y aprendizaje, tanto dentro del aula
                                                         como fuera de ella, es necesario diferenciar entre el tratamiento de la competencia digital y el uso generalizado de las pantallas. El logro de la
                                                         competencia digital implica que los alumnos aprendan a emplear los dispositivos digitales de manera progresiva, adecuada a su edad y
                                                         momento madurativo, siempre con el objetivo de adquirir conocimientos que impulsen su proceso de aprendizaje, sin que vaya en detrimento
                                                         de la adquisición de las destrezas esenciales para el logro de la totalidad de las competencias.

                                                         El currículo para la etapa de ESO, por lo tanto, debe tener presentes todas estas consideraciones para poder establecer y garantizar, de manera
                                                         homogénea en todo el territorio, los derechos formativos y de aprendizaje de los alumnos. A la vez, debe servir para orientar al docente en los
                                                         procesos de enseñanza y aprendizaje que ponga en práctica, y permitirle tener una base más clara sobre la cual desarrollar su docencia según
                                                         las edades de los alumnos. En este sentido, una de las funciones del currículum será la de indicar a los docentes sobre aquello que se pretende
                                                         conseguir y proporcionarles pautas de acción y orientaciones sobre cómo conseguirlo. Además, constituye un referente para facilitar la
                                                         evaluación de la calidad del mismo sistema educativo, calidad entendida como su capacidad para conseguir los objetivos educativos fijados.

                                                         Además, no se puede ignorar el papel fundamental de la etapa de ESO en el proceso de adquisición de las competencias clave y el reto que
                                                         representa su enseñanza. Este enfoque competencial ha supuesto un cambio de paradigma para el mundo educativo, puesto que este se




                                                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                                                 4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                                      Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43805



                                                         caracteriza por su transversalidad, dinamismo y carácter integral. Así, este enfoque exige una colaboración activa entre todas las instancias de
                                                         la comunidad educativa, teniendo en cuenta que las competencias clave no se adquieren en un momento concreto ni permanecen inalterables;
                                                         al contrario, implican un proceso de desarrollo continuo en que los alumnos logran niveles progresivos de competencia.

                                                         Por otro lado, no se puede pasar por alto la importancia de la implicación de los alumnos en su proceso de aprendizaje. Para el desarrollo
                                                         integral y la adquisición de las competencias específicas y clave por parte de los estudiantes, se debe fomentar, desde toda la comunidad
                                                         educativa, la responsabilidad y la cultura del esfuerzo. De este modo, los alumnos van adquiriendo, progresivamente, los hábitos de trabajo y
                                                         constancia para llegar a gestionar, de manera adecuada, su aprendizaje. También es esencial fomentar la valoración de los resultados de su
                                                         esfuerzo y la gestión de las situaciones de frustración que los alumnos se vayan encontrando durante su proceso madurativo.

                                                         Así mismo, la comunidad educativa tiene la responsabilidad de educar en los principios, valores, competencias y habilidades necesarias para
                                                         la convivencia. Por ello es esencial que todos los miembros de la comunidad educativa acompañen a los alumnos en su proceso educativo,
                                                         fomentando el espíritu de tolerancia, la gestión del bienestar y la resolución pacífica y asertiva de conflictos.

                                                         En síntesis, este decreto integra todos estos enfoques para impulsar una educación adaptada a los retos actuales, promoviendo una mayor
                                                         autonomía para los centros docentes. Esta autonomía es clave para reforzar su capacidad de decisión en el desarrollo y adaptación del
                                                         currículo a las necesidades específicas de los alumnos, garantizando así una formación integral y de calidad. Con esta perspectiva, se
                                                         responde a la demanda de una sociedad que reclama un sistema educativo moderno, menos rígido y más abierto, capaz de fomentar un
                                                         entorno multilingüe y cosmopolita, a la vez que desarrolla todo el potencial y talento de cada alumno.

                                                                                                                                IV

                                                         La revisión del currículo actual es necesaria por varios motivos. Uno de los principales retos radica en la confusión generada por el uso
                                                         simultáneo de los términos contenidos y saberes básicos dentro del marco normativo educativo. Mientras que el artículo 6 de la LOE define
                                                         el currículo como «el conjunto de objetivos, competencias, contenidos, métodos pedagógicos y criterios de evaluación de cada una de las
                                                         enseñanzas», los reales decretos de enseñanzas mínimas también introducen el concepto de saberes básicos, definidos como los
                                                         conocimientos, destrezas y actitudes que constituyen los contenidos propios de un área, materia o ámbito, y que son necesarios para la
                                                         adquisición de las competencias específicas.

                                                         Así, la nueva terminología ha generado cierta confusión dentro de la comunidad educativa, puesto que no quedan claramente establecidos los
                                                         límites entre ambos conceptos, ni las situaciones en que hay que referirse a cada uno. Esta carencia de claridad dificulta la tarea de los
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         docentes y de los equipos pedagógicos a la hora de planificar y desarrollar el currículo de manera coherente. Por este motivo, se considera
                                                         necesario unificar y delimitar el alcance conceptual de los términos contenidos y saberes básicos, con el objetivo de facilitar la programación
                                                         docente y mejorar la comprensión y aplicación del currículo en los diferentes contextos educativos.

                                                         Seguidamente, el Decreto 32/2022, que concretaba el Real Decreto 217/2022, limitaba la autonomía pedagógica de los docentes y centros.
                                                         Esto se debe al hecho de que preveía las situaciones de aprendizaje como la única forma de organización curricular, sin tener en cuenta las
                                                         necesarias adaptaciones al contexto y la realidad de cada centro, ni a la diversidad propia de cada materia o ámbito, hecho que dificultaba la
                                                         tarea docente.

                                                         Dentro de este contexto, es importante señalar que una estructuración adecuada del currículum puede tener efectos positivos en el aprendizaje
                                                         de los alumnos. Esta estructuración permite homogeneizar criterios dentro de la comunidad educativa, facilita la movilidad de los alumnos y
                                                         los profesores, y orienta el trabajo docente, simplificando la programación y adaptando el currículum a la realidad de cada centro y cada
                                                         grupo. Sin embargo, hay que tener presente que la estructuración del currículum no debe suponer rigidez ni convertirse en una barrera para
                                                         ciertos alumnos. Por este motivo, el nuevo diseño curricular apuesta por una estructura flexible que permita la autonomía de los centros. En
                                                         esta línea, se plantea una secuenciación orientativa de los saberes básicos y se clarifican los criterios de evaluación establecidos en el Real
                                                         Decreto, de forma que se facilite la tarea docente sin comprometer la flexibilidad necesaria para atender la diversidad y el desarrollo integral
                                                         de todos los alumnos.

                                                         Por otro lado, otra cuestión que genera incertidumbre es la necesidad de calificar sistemáticamente todos los criterios de evaluación,
                                                         asignando una ponderación específica. La exigencia iba más allá de lo que establecía la normativa básica y dificultaba que los centros
                                                         pudieran ajustar su diseño curricular a las necesidades de sus alumnos y a las particularidades de la comunidad educativa. Además, el decreto
                                                         anterior dejaba absolutamente todos los aspectos relativos a la evaluación a la espera de una regulación posterior.

                                                         Así mismo, también hay que destacar que el Decreto 32/2022, de 1 de agosto, introducía por primera vez la propuesta pedagógica, la cual no
                                                         puede sustituir, por sus carencias, la programación didáctica necesaria para garantizar que las materias o ámbitos se impartan en las
                                                         condiciones más coherentes posibles para todos los alumnos. Igualmente, las situaciones de aprendizaje tampoco pueden sustituir, en todos
                                                         los casos, la programación didáctica. En consecuencia, hay que redefinir los documentos programáticos destinados al desarrollo del currículo,
                                                         así como los elementos que los integran.




                                                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                                                      Núm. 103
                                                                                                                                                                                 4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                                      Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43806




                                                         ​Con este objeto, y para dar respuesta a las propuestas de mejora manifestadas por una parte de la comunidad educativa en relación con el
                                                         Decreto 32/2022, de 1 de agosto, que regula el currículo de la educación secundaria en las Illes Balears, la Consejería de Educación y
                                                         Universidades recogió toda una serie de aportaciones a través del Servicio de Ordenación Educativa de la Dirección General de Formación
                                                         Profesional y Ordenación Educativa. Con la voluntad de integrar estos aspectos en la normativa autonómica, se publicó el Decreto 18/2025,
                                                         de 9 de mayo, de modificación del Decreto 30/2022, de 1 de agosto, por el que se establece el currículum y la evaluación de la educación
                                                         infantil en las Illes Balears, del Decreto 31/2022, de 1 de agosto, por el que se establece el currículum de la educación primaria en las Illes
                                                         Balears, del Decreto 32/2022, de 1 de agosto, por el que se establece el currículum de la Educación Secundaria Obligatoria en las Illes
                                                         Balears y del Decreto 33/2022, de 1 de agosto, por el que se establece el currículum de Bachillerato en las Illes Balears.

                                                         Sin embargo, las modificaciones planteadas no han sido suficientes para abordar en profundidad las necesidades detectadas. Por ese motivo,
                                                         el Gobierno de las Illes Balears encargó a un grupo de expertos independientes de diferentes comunidades autónomas la elaboración de un
                                                         análisis del sistema educativo de nuestra comunidad y de los currículos vigentes.

                                                         El 31 de octubre de 2024 se publicó el informe final de la comisión, titulado Análisis y propuestas para la mejora del sistema educativo y los
                                                         currículums de la educación infantil, educación primaria, ESO y bachillerato de las Illes Balears . El informe pone de manifiesto la
                                                         necesidad de realizar cambios sustanciales en el currículo de la educación secundaria, unos ajustes que no pueden ser abordados mediante
                                                         una simple modificación del Decreto 32/2022, de 1 de agosto, sino que requieren la redacción y aprobación de un nuevo decreto que integre
                                                         estas reformas de manera coherente y completa.

                                                         Finalmente, a pesar de que el marco legal actual, tanto desde el punto de vista estatal como desde el autonómico, reconoce la existencia de los
                                                         centros y unidades de educación especial y establece los criterios generales para la escolarización del alumnado con necesidades educativas
                                                         especiales, la Comunidad Autónoma de las Illes Balears no dispone de una regulación específica que ordene la etapa de educación especial
                                                         básica. Esta carencia de normativa autonómica específica genera un vacío jurídico y organizativo que dificulta el establecimiento de criterios
                                                         comunes para la planificación curricular y la evaluación. Así, la necesidad de incluir un artículo específico en el nuevo decreto se fundamenta
                                                         en la voluntad de dotar de seguridad jurídica y coherencia pedagógica la etapa de educación especial básica, y garantizar una atención
                                                         educativa inclusiva, adaptada y de calidad de acuerdo con los principios establecidos en la Ley de educación de las Illes Balears y el Decreto
                                                         39/2011.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         Por todo ello, y de acuerdo con el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, relativo a principios de eficiencia, que debe regir toda
                                                         iniciativa legislativa, se hace necesario adoptar medidas que permitan reducir las cargas administrativas innecesarias o accesorias y
                                                         racionalizar la gestión de los recursos públicos. En este sentido, la simplificación de los procedimientos, la unificación de la nomenclatura y
                                                         la racionalización de los documentos prescriptivos se configuran como acciones clave para ofrecer un mejor apoyo a la comunidad educativa
                                                         y garantizar una utilización más eficiente de los recursos disponibles. Así, se pretende crear un entorno normativo más ágil y eficaz, que
                                                         responda a las necesidades reales de los centros educativos y facilite tanto la implementación como el desarrollo del currículo de manera
                                                         flexible y adaptada a la diversidad educativa.

                                                                                                                                V

                                                         La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y la Ley 1/2022, de 8 de marzo, de educación de las Illes Balears prestan una atención
                                                         particular a la autonomía de los centros docentes, tanto en el aspecto pedagógico, a través de la elaboración de sus proyectos educativos,
                                                         como en relación a la gestión económica de los recursos y a la elaboración de sus normas de organización, funcionamiento y convivencia.
                                                         Así mismo, refuerzan el papel de los órganos colegiados de control y gobierno de los centros, que son el consejo escolar, el claustro de
                                                         profesores y los órganos de coordinación docente.

                                                         Así mismo, la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el capítulo I del título V, y la Ley 1/2022, de 8 de marzo, de educación
                                                         de las Illes Balears, en el capítulo I del título III, reconocen el valor básico de la participación de la comunidad educativa en los centros
                                                         docentes: alumnos, profesores, familias, personal de administración y servicios y voluntariado educativo. En el capítulo III del mismo título
                                                         de la Ley 2/2006 se recogen los aspectos que rigen la organización y el funcionamiento de los centros y sus órganos de gobierno y de
                                                         coordinación docente.

                                                         En cumplimiento de este mandato legal, se dictó el Decreto 4/2023, de 13 de febrero, por el cual se aprueba el Reglamento Orgánico de las
                                                         escuelas infantiles públicas, los colegios de educación primaria, los colegios de educación infantil y primaria, los colegios de educación
                                                         infantil y primaria integrados con enseñanzas elementales de música, los colegios de educación infantil y primaria integrados con educación
                                                         secundaria y los institutos de educación secundaria de las Illes Balears. Mediante el mencionado Decreto se posibilita el ejercicio de la
                                                         autonomía de los centros docentes públicos no universitarios, junto con una mayor flexibilización de las estructuras de organización y
                                                         funcionamiento. De este modo, son los centros los que pueden decidir qué estructuras crean y qué criterios se deben aplicar para designar sus




                                                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43807



                                                         responsables, dentro de las limitaciones establecidas, así como los recursos que se dedican al desempeño de las tareas asociadas a los órganos
                                                         de gobierno y de coordinación docente, a fin de permitir una mejor adaptación de cada centro docente a su contexto y promover estrategias
                                                         para la mejora del éxito escolar de los alumnos y la reducción del abandono educativo prematuro.

                                                         Sin embargo, y en concordancia con los cambios expuestos en este preámbulo, se considera necesaria la modificación del Decreto 4/2023 de
                                                         13 de febrero. En concreto, se presenta una nueva redacción a toda una serie de artículos que se establecen en la disposición final primera del
                                                         presente Decreto, basados en adiciones, cambios de nomenclatura, aclaraciones conceptuales y concreciones en el ámbito organizativo para
                                                         adaptar el mencionado Decreto 4/2023 a las nuevas necesidades estructurales de la etapa educativa. Estos cambios deben realizarse en el
                                                         presente Decreto de ordenación y currículum, puesto que toda la normativa que tiene un impacto directo en su contenido y que, por lo tanto,
                                                         integra un mismo sistema, debe estar alineada y no generar contradicciones. Esta armonización, además, tiene por objeto evitar
                                                         interpretaciones confusas o conflictos normativos.

                                                                                                                                 VI

                                                         Este Decreto consta de un preámbulo, ocho capítulos y cuarenta y seis artículos, que regulan, entre otros aspectos, la organización de la etapa,
                                                         los principios generales y pedagógicos, las finalidades y objetivos, la estructura de la etapa, las competencias clave y el Perfil de salida de los
                                                         alumnos al final de la educación básica. También hace referencia a las competencias específicas, a los criterios de evaluación y a los saberes
                                                         básicos, a la autonomía de los centros, al proyecto educativo, a la atención a la diversidad, al horario y a la atribución docente. Además,
                                                         contiene diez disposiciones adicionales, dos disposiciones transitorias, una disposición derogatoria y cuatro disposiciones finales.

                                                         El Decreto se completa con doce anexos: el anexo 1, sobre el Perfil de salida de los alumnos al finalizar la enseñanza básica; el anexo 2,
                                                         sobre las materias de la ESO; el anexo 3, sobre la relación entre algunos elementos de concreción curricular; el anexo 4, sobre las situaciones
                                                         de aprendizaje; el anexo 5, sobre las orientaciones metodológicas de la etapa; el anexo 6, sobre las orientaciones para la evaluación de la
                                                         etapa; el anexo 7, sobre el programa de diversificación curricular (PDC); el anexo 8, sobre el horario semanal de la ESO; el anexo 9, sobre el
                                                         horario semanal del PDC; el anexo 10, sobre la atribución docente; el anexo 11, sobre el número de grupos de materias y el anexo 12 sobre
                                                         las orientaciones para el uso de dispositivos digitales.

                                                         En la elaboración de esta norma, se han observado los principios de buena regulación establecidos en el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1
                                                         de octubre, del procedimiento administrativo común de las administraciones públicas. En cuanto a los principios de necesidad y eficacia, este
                                                         Decreto es el instrumento que se requiere para garantizar que se consigan, dado que es preceptivo hacer la modificación del currículum a
                                                         través de una norma con rango de decreto. Así mismo, se cumple con el principio de proporcionalidad y con el objetivo de limitar la
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         regulación al mínimo imprescindible para reducir la intensidad normativa, dado que se limita a ajustar la regulación de las enseñanzas de las
                                                         varias etapas educativas, una vez implementados los decretos que establecieron los currículos correspondientes, en las necesidades
                                                         manifestadas por la comunidad educativa y a modificar o corregir los otros aspectos expuestos con anterioridad.

                                                         Respecto del principio de seguridad jurídica, la iniciativa se ejerce de manera coherente con el resto del ordenamiento jurídico estatal y de la
                                                         Unión Europea. Así mismo, en aplicación del principio de transparencia, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 133.1 de la Ley
                                                         39/2015, se ha llevado a cabo una consulta previa a la elaboración del proyecto, el cual, además, se ha sometido a los trámites de audiencia e
                                                         información públicas previstos en los artículos 55 y 58 de la Ley 1/2019, de 31 de enero, del Gobierno de las Illes Balears. También se ha
                                                         puesto a disposición de los ciudadanos toda la documentación relativa a la elaboración en los términos del artículo 7 de la Ley 19/2013, de 9
                                                         de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno, y del artículo 129.5 de la Ley 39/2015. En este sentido, se
                                                         ha ofrecido la correspondiente publicidad a los documentos que han sido emitidos en cada una de las fases del procedimiento de elaboración
                                                         normativa.

                                                         En cuanto a los principios de eficiencia, calidad y simplificación, el texto normativo resultante permite una gestión más eficiente de los
                                                         recursos públicos porque elimina cargas administrativas innecesarias y, a la vez, el procedimiento de elaboración de este Decreto se ha
                                                         ajustado al procedimiento establecido en la Ley 1/2019, dado que se ha dado respuesta a la necesidad de la comunidad educativa y se ha
                                                         garantizado la participación de todos los sectores implicados.

                                                         De acuerdo con el artículo 58.2 del Estatuto de Autonomía de las Illes Balears y los artículos 14.1 y 17 de la Ley 1/2019, de 31 de enero, el
                                                         Gobierno está facultado para aprobar ese Decreto.

                                                         El Decreto 10/2025, de 14 de julio, de la presidenta de las Illes Balears, por el que se establecen las competencias y la estructura orgánica
                                                         básica de las consejerías de la Administración de la Comunidad Autónoma de las Illes Balears, dispone que las competencias en materia de
                                                         ordenación de las enseñanzas no universitarias corresponden a la Dirección General de Formación Profesional y Ordenación Educativa.

                                                         Por todo ello, a propuesta del consejero de Educación y Universidades, de acuerdo con el Consejo Consultivo de las Illes Balears y
                                                         habiéndolo considerado el Consejo de Gobierno en la sesión de 1 de agosto de 2025,




                                                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43808




                                                                                                                            ​DECRETO

                                                                                                                         CAPÍTULO I
                                                                                                               Disposiciones de carácter general

                                                         Artículo 1
                                                         Objeto y ámbito de aplicación

                                                         1. Este Decreto tiene por objeto establecer la ordenación y el currículo de la etapa de ESO en las Illes Balears y modificar el Decreto 4/2023,
                                                         de 13 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico de las escuelas infantiles públicas, los colegios de educación primaria, los
                                                         colegios de educación infantil y primaria, los colegios de educación infantil y primaria integrados con enseñanzas elementales de música, los
                                                         colegios de educación infantil y primaria integrados con educación secundaria y los institutos de educación secundaria de la comunidad
                                                         autónoma de las Illes Balears.

                                                         2. Este Decreto es de aplicación en los centros docentes públicos y privados, concertados y no concertados, de las Illes Balears que imparten
                                                         las enseñanzas de ESO.

                                                         Artículo 2
                                                         La etapa de Educación Secundaria Obligatoria en el marco del sistema educativo

                                                         1. La ESO es una etapa educativa que, junto con la Educación Primaria y los Ciclos Formativos de Grado Básico, conforma la educación
                                                         básica.

                                                         2. La ESO se estructura en cuatro cursos académicos y se organiza en materias que tienen un carácter formativo e integrador, están orientadas
                                                         al desarrollo de las competencias de los alumnos y pueden integrarse en ámbitos en los tres primeros cursos de la etapa.

                                                         3. El cuarto curso tiene carácter orientador, tanto para los estudios postobligatorios como para la incorporación a la vida laboral.

                                                         Artículo 3
                                                         Finalidades
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         1. La etapa tiene como finalidad que los alumnos adquieran los elementos básicos de la cultura, con especial atención a los aspectos
                                                         humanístico, artístico, científico, tecnológico y motriz. También se pretende que incorporen la cultura del esfuerzo, la responsabilidad y
                                                         gestión adecuada de las situaciones de frustración con el objetivo de desarrollar y consolidar, entre otros aspectos, hábitos de estudio, trabajo
                                                         y vida saludables, y prepararlos para estudios posteriores, la incorporación al mundo laboral, el ejercicio pleno de sus derechos y obligaciones
                                                         como ciudadanos y, en general, para afrontar de manera asertiva los retos que surgen a lo largo de la vida.

                                                         2. Igualmente, esta etapa quiere fomentar el conocimiento y la valoración del patrimonio lingüístico, histórico, artístico, cultural y ambiental
                                                         de las Illes Balears, como marco para comprender las realidades del mundo contemporáneo y contribuir al desarrollo y mejora del entorno
                                                         social.

                                                         Artículo 4
                                                         Principios generales

                                                         1. La ESO es una etapa obligatoria y gratuita que comprende cuatro cursos académicos.

                                                         2. Con carácter general se debe cursar entre los doce y los dieciséis años. Aun así, los alumnos tienen derecho a permanecer en la etapa hasta
                                                         el año natural en que cumplan dieciocho años, de acuerdo con las excepciones previstas en los artículos 16.7 y 20.4 del Real Decreto
                                                         217/2022.

                                                         3. En esta etapa, se debe prestar una atención especial a la orientación educativa y profesional de los alumnos, y se debe incorporar, entre
                                                         otros aspectos, la perspectiva de género. También se deben tener en cuenta las necesidades educativas de todos los alumnos, incluidas las de
                                                         los alumnos con discapacidad o que se encuentren en situación de vulnerabilidad.

                                                         4. La organización de la ESO se debe fomentar en los principios de educación común y atención a la diversidad de los alumnos. Corresponde
                                                         a la Consejería de Educación y Universidades, mediante la Dirección General de Primera Infancia, Atención a la Diversidad y Mejora
                                                         Educativa, garantizar la aplicación de las medidas de atención a la diversidad, tanto organizativas como curriculares, que permitan a los
                                                         centros, en el ejercicio de su autonomía, una organización flexible de las enseñanzas adecuada a las características de los alumnos. Estas
                                                         medidas, orientadas a superar las dificultades y a potenciar las capacidades individuales para favorecer un desarrollo académico y personal
                                                         óptimo, se regulan en el Decreto 39/2011, de 29 de abril, por el que se establece el marco normativo para la atención a la diversidad y la
                                                         orientación educativa en los centros educativos no universitarios sostenidos con fondos públicos.


                                                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                                                 4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                                      Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43809




                                                         5. Entre las medidas señaladas en el apartado anterior, se pueden incluir las adaptaciones del currículo, la integración de materias en ámbitos,
                                                         los agrupamientos flexibles, los desdoblamientos de grupos, la codocencia, la oferta de materias optativas, los programas de refuerzo y las
                                                         medidas de apoyo personalizado para los alumnos con necesidades específicas de apoyo educativo.

                                                         6. Las medidas organizativas, metodológicas y curriculares que se adopten se deben regir por los principios del Diseño Universal del
                                                         Aprendizaje (DUA), así como otras estrategias metodológicas que permitan individualizar el proceso de aprendizaje, teniendo en cuenta las
                                                         características personales de cada alumno. Estas medidas deben garantizar el desarrollo integral de los estudiantes y optimizar los
                                                         aprendizajes y la adquisición de competencias.

                                                         7. Los centros deben poner especial atención en la potenciación del aprendizaje de carácter significativo para el desarrollo de las
                                                         competencias, por lo cual deben promover la autonomía y la reflexión.

                                                         8. Los centros que imparten las enseñanzas de ESO deben adoptar medidas de acogida y adaptación para los alumnos que se incorporen en
                                                         cualquier momento de la etapa.

                                                         9. Teniendo en cuenta la continuidad entre la Educación Primaria y la ESO, los centros deben establecer mecanismos para garantizar la
                                                         coordinación entre las dos etapas, para asegurar una transición adecuada de los alumnos y facilitar la continuidad de su proceso educativo.

                                                         Artículo 5
                                                         Definiciones

                                                         Al efecto de este Decreto, se entiende por:

                                                                 a) Currículo: conjunto de objetivos, competencias, contenidos enunciados en forma de saberes básicos, métodos pedagógicos y
                                                                 criterios de evaluación de la ESO.
                                                                 b) Objetivos: logros que se espera que los alumnos hayan conseguido al finalizar la etapa, la consecución de los cuales está vinculada
                                                                 a la adquisición de las competencias clave.
                                                                 c) Competencias clave: logros que se consideran imprescindibles para que los alumnos puedan progresar con garantías de éxito en su
                                                                 itinerario formativo y afrontar los principales retos y desafíos globales y locales. Figuran en el Perfil de salida de los alumnos al
                                                                 finalizar la enseñanza básica, en el anexo 1 de este Decreto, y son la adaptación al sistema educativo español de las competencias
                                                                 establecidas en la Recomendación del Consejo de Europa de 22 de mayo de 2018 relativa a las competencias clave para el
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                 aprendizaje permanente.
                                                                 d) Competencias específicas: logros que los alumnos deben poder desplegar en actividades o en situaciones, el tratamiento de las
                                                                 cuales requiere de los saberes básicos de cada materia o ámbito. Las competencias específicas constituyen un elemento de conexión
                                                                 entre, por un lado, el Perfil de salida de los alumnos, y de la otra, los saberes básicos de las materias o ámbitos y los criterios de
                                                                 evaluación.
                                                                 e) Criterios de evaluación: referentes que indican los niveles de logro esperados de los alumnos, en relación con las competencias
                                                                 específicas de cada materia o ámbito, en un momento determinado de su proceso de aprendizaje.
                                                                 f) Saberes básicos: conocimientos, destrezas y actitudes esenciales que constituyen los contenidos propios de una materia o ámbito,
                                                                 el aprendizaje de los cuales es necesario para la adquisición de las competencias específicas y el desarrollo integral de los alumnos.
                                                                 g) Programación didáctica: instrumento de planificación, desarrollo y evaluación de cada materia o ámbito en el cual se concretan
                                                                 los elementos del currículo para llevar a cabo la actividad docente durante cada curso escolar.
                                                                 h) Unidades de programación: elementos de organización del proceso de enseñanza-aprendizaje del curso que, como tal, permiten
                                                                 organizar los saberes básicos y las competencias específicas.
                                                                 i) Situaciones de aprendizaje: situaciones y actividades que implican el despliegue, por parte de los alumnos, de actuaciones
                                                                 asociadas a competencias clave y específicas y contribuyen a su adquisición y desarrollo. En el anexo 4 se especifican sus
                                                                 características.

                                                         Artículo 6
                                                         Principios pedagógicos y educativos

                                                         1. En esta etapa se debe poner especial énfasis en garantizar la inclusión educativa de los alumnos, para atender su diversidad y establecer los
                                                         mecanismos necesarios para el desarrollo máximo de la autonomía, de la capacidad de aprender por sí mismos y del trabajo en equipo.

                                                         2. La intervención educativa debe ir dirigida a la adquisición de las competencias establecidas en el Perfil de salida del alumno al final de la
                                                         enseñanza básica teniendo en cuenta sus necesidades de aprendizaje.

                                                         3. Los aprendizajes que tienen carácter instrumental, la lectura, la escritura, la expresión oral y las matemáticas, forman la base para la
                                                         adquisición de las competencias y deben tener una especial consideración puesto que garantizan el acceso al resto de conocimientos y a una
                                                         formación de calidad.


                                                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43810



                                                         4. Se deben fomentar, potenciar e impulsar la comprensión lectora y la expresión oral y escrita, puesto que son aprendizajes para la
                                                         adquisición de competencias clave, y sirven como base para el desarrollo de las habilidades cognitivas y sociales de los alumnos. Los centros,
                                                         en su proyecto educativo, deben especificar el tratamiento didáctico y metodológico de la lectura, la escritura y la expresión oral y escrita, y
                                                         cómo aplicarlas en el aprendizaje y adquisición de conocimientos, así como en el desarrollo de las competencias específicas de las diferentes
                                                         materias o ámbitos. Para promover el hábito de la lectura, se le debe dedicar un tiempo en la práctica docente de todas las materias o ámbitos.

                                                         5. Las habilidades matemáticas son necesarias para el desarrollo de competencias transversales y para la adquisición de conocimientos
                                                         fundamentales en varias materias. Los centros, en su proyecto educativo, deben especificar como fomentan, potencian e impulsan el
                                                         aprendizaje de las matemáticas y las estrategias que utilizan como medio para la adquisición de saberes básicos y el desarrollo de las
                                                         competencias específicas de las diferentes materias o ámbitos.

                                                         6. Para fomentar la integración de las competencias trabajadas, se debe dedicar un tiempo del horario lectivo a la realización de proyectos
                                                         significativos y relevantes y a la resolución colaborativa de problemas, para reforzar la autoestima, la autonomía, la reflexión y la
                                                         responsabilidad.

                                                         7. Sin perjuicio de su tratamiento específico, la comprensión lectora, la expresión oral y escrita, la comunicación audiovisual, la competencia
                                                         digital, el emprendimiento social y empresarial, el fomento del espíritu crítico y científico, la educación emocional y en valores, la igualdad
                                                         de género y la creatividad se deben trabajar en todas las materias. En todo caso, se deben fomentar, de manera transversal, la educación para
                                                         la salud, incluida la afectiva y sexual, la diversidad sexual y de género, la formación estética o percepción constructiva del propio cuerpo y la
                                                         higiene corporal; la educación para la sostenibilidad y el consumo responsable, el respeto mutuo y la cooperación entre iguales.

                                                         8. Se debe poner especial atención a la tutoría personal de los alumnos y a la orientación educativa, psicopedagógica y profesional puesto que
                                                         constituyen elementos fundamentales en la ordenación de esta etapa. Por este motivo, los centros deben establecer las medidas relativas a la
                                                         orientación y a la acción tutorial, que deben quedar reflejadas en el proyecto educativo de centro.

                                                         9. Para el logro de las habilidades tecnológicas necesarias para el aprendizaje, se deben tener en cuenta los aspectos siguientes:

                                                                 a) Garantizar que los recursos tecnológicos sean adecuados a la edad de los alumnos y a su nivel educativo.
                                                                 b) Fomentar el uso responsable y seguro de las tecnologías digitales, y asegurar que los alumnos entiendan su utilización de manera
                                                                 fiable.
                                                                 c) Enseñar a los alumnos a identificar los posibles peligros o riesgos en línea que pueden afectar su seguridad y protección personal.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         10. Los centros deben regular, en su Plan Digital y, si procede, en los documentos institucionales pertinentes, el uso colectivo e individual de
                                                         estos dispositivos a partir de las observaciones de uso de dispositivos digitales que figuran en el anexo 12. Esta regulación debe garantizar un
                                                         modelo educativo digital responsable, equilibrado y adaptado a las necesidades de los alumnos y se debe elaborar y aprobar a lo largo del
                                                         curso escolar. En este sentido, hay que diferenciar entre el tratamiento de la competencia digital y el uso generalizado de las pantallas y otros
                                                         dispositivos digitales. En los centros públicos, esta regulación debe ser aprobada por el claustro y el consejo escolar. En los centros privados,
                                                         sin perjuicio de las competencias otorgadas a los claustros de los centros privados concertados en la disposición adicional decimoséptima de
                                                         la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, esta regulación debe ser aprobada por la titularidad del centro.

                                                         11. Corresponde al consejero de Educación y Universidades regular las medidas educativas aplicables a los alumnos con necesidades
                                                         específicas de apoyo educativo (NESE).

                                                         12. Las lenguas oficiales se deben utilizar como apoyo en el proceso de aprendizaje de la lengua extranjera solo si es necesario. En este
                                                         proceso, se priorizará la comprensión, la expresión y la interacción oral.

                                                         13. Se debe potenciar y garantizar que se difunda la cultura de las Illes Balears y que se conozcan las tradiciones propias que, junto con la
                                                         lengua catalana, contribuyen a configurar la identidad propia de las Illes Balears.

                                                         14. Promover y facilitar la participación colectiva de los alumnos, incluyendo el aprendizaje y el uso de las estructuras participativas, como
                                                         un valor que favorecerá su proceso de aprendizaje, el sentimiento de pertenencia al centro educativo y como formación de ciudadanía
                                                         democrática.

                                                         15. En atención a los principios pedagógicos y a su concreción, en el anexo 5 de este Decreto se ofrecen orientaciones metodológicas
                                                         comunes a toda la etapa. Estas orientaciones permiten guiar los docentes en la selección de metodologías que integren estilos, estrategias y
                                                         técnicas de enseñanza, tipos de agrupamientos, formas de organización del espacio y el tiempo, recursos y materiales, a fin de que los
                                                         alumnos logren los aprendizajes esenciales.




                                                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43811



                                                         ​Artículo 7
                                                          Objetivos

                                                         La ESO debe contribuir a desarrollar en los alumnos las capacidades que les permitan:

                                                                 a) Asumir responsablemente sus deberes, conocer y ejercer sus derechos en el respeto a las personas, en el ejercicio de la tolerancia,
                                                                 la cooperación y la solidaridad entre personas y grupos; ejercitarse en el diálogo afirmando los derechos humanos como valores
                                                                 comunes de una sociedad plural y prepararse para el ejercicio de la ciudadanía democrática.
                                                                 b) Desarrollar y consolidar hábitos de autorregulación y disciplina, de trabajo individual y en equipo, de esfuerzo, de responsabilidad
                                                                 en el estudio, así como actitudes de confianza en uno mismo, sentido crítico, iniciativa personal, curiosidad, interés y creatividad en
                                                                 el aprendizaje y espíritu emprendedor, como condición necesaria para una realización eficaz de las tareas del aprendizaje y como
                                                                 medio de desarrollo personal.
                                                                 c) Adquirir habilidades para la resolución pacífica de conflictos y la prevención de la violencia que les permitan desarrollarse con
                                                                 empatía, asertividad y autonomía en el ámbito familiar, escolar y en los grupos sociales con los cuales se relacionan.
                                                                 d) Conocer, comprender y respetar las diferentes culturas y las diferencias entre las personas, la igualdad de derechos y
                                                                 oportunidades de mujeres y hombres y la no-discriminación de personas por motivos de origen, de orientación o identidad sexual, de
                                                                 religión o creencias, de discapacidad u otras condiciones.
                                                                 e) Adoptar una actitud contraria a la violencia, a los prejuicios de cualquier tipo y a los estereotipos sexistas.
                                                                 f) Desarrollar destrezas básicas en la utilización de las fuentes de información con sentido crítico para adquirir nuevos
                                                                 conocimientos.
                                                                 g) Desarrollar competencias tecnológicas básicas y avanzar en una reflexión ética sobre su funcionamiento y utilización para hacer
                                                                 un uso adecuado a la edad que asegure que este aprendizaje conlleva el uso fiable y responsable de las tecnologías digitales y la
                                                                 detección de posibles riesgos que atenten contra su seguridad y protección.
                                                                 h) Concebir el conocimiento científico como un saber integrado, que se estructura en diferentes disciplinas, así como conocer y
                                                                 aplicar los métodos para identificar los problemas en los diversos campos del conocimiento y de la experiencia.
                                                                 i) Desarrollar el espíritu emprendedor y la confianza en un mismo, la participación, el sentido crítico, la iniciativa personal y la
                                                                 capacidad para aprender a aprender, planificar, tomar decisiones y asumir responsabilidades.
                                                                 j) Comprender y expresar con corrección, oralmente y por escrito, en lengua catalana, propia de las Illes Balears, y en lengua
                                                                 castellana, textos y mensajes complejos, e iniciarse en el conocimiento, la lectura y el estudio de la literatura.
                                                                 k) Comprender y expresarse en una o más lenguas extranjeras de manera apropiada.
                                                                 l) Afianzar las competencias lógicas y matemáticas básicas y desarrollar competencias avanzadas, generar estrategias y formas de
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                 razonamiento para la resolución de problemas e iniciarse en el razonamiento matemático abstracto para desarrollar los recursos
                                                                 cognitivos que les permitan avanzar en su formación académica y personal.
                                                                 m) Conocer, valorar y respetar los aspectos básicos de la cultura y la historia de las Illes Balears, así como su patrimonio artístico y
                                                                 cultural, mediante el uso de la lengua catalana.
                                                                 n) Reconocer el desarrollo de la cultura científica, y en concreto la de las Illes Balears, y su valor en la transformación de la sociedad,
                                                                 de forma que fomente la indagación y la curiosidad.
                                                                 o) Conocer y aceptar el funcionamiento del propio cuerpo y el de los demás, respetar las diferencias, afianzar los hábitos de cuidado,
                                                                 higiene y salud corporal e incorporar la actividad física y la práctica del deporte para favorecer el desarrollo personal y social.
                                                                 p) Conocer y valorar la dimensión humana de la sexualidad en toda su diversidad. Valorar críticamente los hábitos sociales
                                                                 relacionados con la salud, el consumo, el cuidado, la empatía y el respeto hacia los seres vivos, especialmente los animales y las
                                                                 plantas, y el medio ambiente, y tomar conciencia de su conservación y mejora.
                                                                 q) Apreciar la creación artística y comprender el lenguaje de las diferentes manifestaciones artísticas a través de varios medios de
                                                                 expresión y representación.

                                                         Artículo 8
                                                         Currículo

                                                         Los centros docentes, en el uso de su autonomía pedagógica, deben desarrollar, completar, concretar y adaptar, en su caso, el currículo de
                                                         ESO establecido en este Decreto. Esta concreción debe formar parte de su proyecto educativo, que debe impulsar y desarrollar los principios,
                                                         objetivos y metodología propios de un aprendizaje competencial orientado al ejercicio de una ciudadanía activa.

                                                         Artículo 9
                                                         Competencias clave y Perfil de salida de los alumnos al final de la enseñanza básica

                                                         1. Este Decreto define como competencias clave las siguientes:

                                                                 a) Competencia en comunicación lingüística.
                                                                 b) Competencia plurilingüe.
                                                                 c) Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería.


                                                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                                                      Núm. 103
                                                                                                                                                                                 4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                                      Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43812



                                                                 d) Competencia digital.
                                                                 e) Competencia personal, social y de aprender a aprender.
                                                                 f) Competencia ciudadana.
                                                                 g) Competencia emprendedora.
                                                                 h) Competencia en conciencia y expresión culturales.

                                                         2. El Perfil de salida de los alumnos fija las competencias clave que deben haber adquirido y desarrollado al finalizar la educación básica. En
                                                         este sentido, constituye el referente último del logro competencial, tanto en la evaluación de las diferentes etapas y modalidades de la
                                                         educación básica como para la titulación de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria (GESO). Además, fundamenta el resto de las
                                                         decisiones curriculares, así como las estrategias y orientaciones metodológicas en la práctica lectiva.

                                                         3. En el anexo 1 de este Decreto, se definen cada una de las competencias clave y los descriptores operativos del Perfil de salida de los
                                                         alumnos al final de la educación básica.

                                                         4. La concreción del currículum que los centros hagan en su proyecto educativo debe tener como referente el Perfil de salida.

                                                         Artículo 10
                                                         Competencias específicas, criterios de evaluación y saberes básicos

                                                         1. Las competencias específicas concretan los descriptores operativos del Perfil de salida de cada una de las materias, referidos al nivel de
                                                         logro correspondiente al final de la etapa de ESO.

                                                         2. Los criterios de evaluación deben orientar a los docentes en el diseño de actividades y otros procedimientos de evaluación, así como en la
                                                         búsqueda de evidencias que permitan constatar los aprendizajes que se establecen.

                                                         3. En el anexo 2 de este Decreto se fijan, para cada materia, las competencias específicas, los criterios de evaluación y los saberes básicos.
                                                         Las aclaraciones de los criterios de evaluación, así como la secuenciación por cursos de los saberes básicos, tienen un carácter orientativo.

                                                         4. Las agrupaciones por ámbitos que se establezcan al amparo de lo que se dispone en los artículos 2.2, 4.5 y 11 de este Decreto deben
                                                         respetar las competencias específicas, los criterios de evaluación y los saberes básicos de las materias que se integren.

                                                         5. Para la adquisición y desarrollo, tanto de las competencias clave como de las competencias específicas, el equipo docente debe desarrollar
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         las programaciones didácticas previstas mediante el despliegue de las unidades de programación.



                                                                                                                       CAPÍTULO II
                                                                                                                    Ordenación de la etapa

                                                         Artículo 11
                                                         Organización de los tres primeros cursos

                                                         1. En el primer curso, todos los alumnos deben cursar las materias siguientes:

                                                                 a) Biología y Geología
                                                                 b) Educación Física
                                                                 c) Geografía e Historia
                                                                 d) Lengua Castellana y Literatura
                                                                 e) Lengua Catalana y Literatura
                                                                 f) Lengua Extranjera
                                                                 g) Música
                                                                 h) Matemáticas

                                                         2. Además, en el primer curso, los alumnos deben cursar una de las materias optativas siguientes:

                                                                 a) Igualdad de Género
                                                                 b) Entornos Digitales y Multimedia
                                                                 c) Segunda Lengua Extranjera
                                                                 d) Taller de Matemáticas
                                                                 e) Taller Lingüístico
                                                                 f) Cultura Clásica I



                                                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43813



                                                         3. En el segundo curso, todos los alumnos deben cursar las materias siguientes:

                                                                 a) Educación Física
                                                                 b) Educación Plástica, Visual y Audiovisual
                                                                 c) Física y Química
                                                                 d) Geografía e Historia
                                                                 e) Lengua Castellana y Literatura
                                                                 f) Lengua Catalana y Literatura
                                                                 g) Lengua Extranjera
                                                                 h) Matemáticas
                                                                 i) Tecnología y Digitalización

                                                         4. Además, en el segundo curso, los alumnos deben cursar una de las materias optativas siguientes:

                                                                 a) Cultura Clásica I / II
                                                                 b) Igualdad de Género
                                                                 c) Recursos Digitales I
                                                                 d) Segunda Lengua Extranjera
                                                                 e) Taller de Matemáticas
                                                                 f) Taller Lingüístico
                                                                 g) Cooperación y Servicios a la Comunidad

                                                         5. En el tercer curso, todos los alumnos deben cursar las materias siguientes:

                                                                 a) Biología y Geología
                                                                 b) Educación Física
                                                                 c) Física y Química
                                                                 d) Geografía e Historia
                                                                 e) Lengua Castellana y Literatura
                                                                 f) Lengua Catalana y Literatura
                                                                 g) Lengua Extranjera
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                 h) Matemáticas
                                                                 i) Tecnología y Digitalización
                                                                 j) Una materia entre Educación Plástica, Visual y Audiovisual o Música

                                                         6. Además, en el tercer curso, los alumnos deben cursar una de las materias optativas siguientes:

                                                                 a) Cultura Clásica II
                                                                 b) Educación Plástica, Visual y Audiovisual
                                                                 c) Introducción a la Filosofía
                                                                 d) Música
                                                                 e) Recursos Digitales II
                                                                 f) Segunda Lengua Extranjera
                                                                 g) Taller de Finanzas y Consumo Responsable
                                                                 h) Introducción a las Técnicas Experimentales

                                                         7. Así mismo, los centros docentes deben ofrecer en cada uno de los cursos a los cuales hace referencia este artículo, la materia de Religión
                                                         Católica, o de otras confesiones religiosas con las cuales se hayan suscrito acuerdos de cooperación, que los alumnos pueden cursar de
                                                         manera voluntaria en los términos que prevé la disposición adicional tercera de este Decreto. Los alumnos que no cursen enseñanzas de
                                                         religión deben recibir la debida atención educativa, de acuerdo con la disposición adicional cuarta de este Decreto.

                                                         8. Un alumno puede estar exento de la evaluación del área de Lengua Catalana y Literatura si lo solicita y cumple las condiciones previstas
                                                         en la Orden del consejero de Educación y Universidad de 8 de marzo de 2018 por la cual se fijan las titulaciones que hay que tener para dar
                                                         clases de y en lengua catalana, propia de las Illes Balears, a la enseñanza reglada no universitario, se establecen las equivalencias, se define el
                                                         Plan de Formación Lingüística y Cultural (FOLC), se regulan las condiciones de la exención de la evaluación de la lengua catalana y
                                                         literatura en enseñanzas no universitarias y se determinan las funciones y la composición de la Comisión Técnica de Asesoramiento para la
                                                         Enseñanza de y en Lengua Catalana (BOIB n.º 38, de 27/03/2028). En cualquier caso, el alumno debe cursar esta materia.

                                                         9. Las materias optativas solo se pueden cursar una vez, a excepción de la materia de Segunda Lengua Extranjera, que se puede cursar en
                                                         cada uno de los cursos y es de oferta obligada para todos los centros, y las materias de Taller de Matemáticas y Taller Lingüístico que se



                                                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                                                      Núm. 103
                                                                                                                                                                                 4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                                      Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43814



                                                         pueden cursar en primer y segundo curso.

                                                         10. Para poder cursar Recursos Digitales II y Cultura Clásica II se debe haber cursado, respectivamente, Recursos Digitales I y Cultura
                                                         Clásica I. Excepcionalmente, se puede cursar la materia de Recursos Digitales II o Cultura Clásica II sin haber cursado la correspondiente
                                                         materia de nivel I siempre que el alumno pueda acreditar que tiene los conocimientos previos necesarios.

                                                         Los centros, mediante los profesores que imparten la materia, deben establecer los procedimientos para que los alumnos puedan acreditar
                                                         estos conocimientos. Estos procedimientos deben especificar las características y los contenidos de las pruebas que se han de realizar, así
                                                         como los criterios de evaluación. La autorización para cursar estas materias se debe hacer por escrito, debe estar firmada por el profesor
                                                         correspondiente y se debe incluir en el expediente del alumno. La autorización tiene como único efecto la habilitación para cursar la materia
                                                         de nivel II y, en ningún caso, se puede considerar superada la materia de nivel I. En los centros privados, concertados y no concertados, la
                                                         titularidad del centro debe designar al encargado de establecer estos procedimientos.

                                                         11. Los centros pueden establecer agrupaciones de materias en ámbitos en alguno de los tres primeros cursos de la etapa. La decisión de
                                                         agrupar materias en ámbitos debe afectar todos los grupos de un mismo curso y debe tener una justificación pedagógica.

                                                         12. Los ámbitos que se pueden impartir son los siguientes:

                                                                 a) Ámbito Científico y Tecnológico: dos o más materias de entre Matemáticas, Biología y Geología, Física y Química, y Tecnología
                                                                 y Digitalización.
                                                                 b) Ámbito Sociolingüístico: dos o tres materias de entre Geografía e Historia, Lengua Castellana y Literatura, y Lengua Catalana y
                                                                 Literatura.

                                                         13. El ámbito Sociolingüístico lo debe impartir preferentemente un profesor de la especialidad de apoyo al área de Lengua y Ciencias
                                                         Sociales o, si no hay, un profesor de la especialidad que tenga atribución docente para impartir cualquiera de las materias que integran el
                                                         ámbito.

                                                         14. El ámbito Científico y Tecnológico lo debe impartir preferentemente un profesor de la especialidad de apoyo al área de Ciencias y
                                                         Tecnología o, si no hay, un profesor de la especialidad que tenga atribución docente para impartir cualquiera de las materias que integran el
                                                         ámbito.

                                                         15. Los centros pueden solicitar de manera justificada otras agrupaciones de materias en ámbitos, previa autorización de la Dirección General
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         de Formación Profesional y Ordenación Educativa.

                                                         16. En cualquier caso, los ámbitos deben tener como referente el currículo de todas las materias que se integran y debe quedar recogido en el
                                                         proyecto educativo del centro.

                                                         17. Los alumnos no pueden cursar un número mayor de materias del que se establece en este artículo.

                                                         18. Los centros, en el uso de su autonomía, podrán ofrecer otras optativas propias, que se deberán configurar como un trabajo monográfico o
                                                         un proyecto interdisciplinar, previa autorización de la Dirección General de Formación Profesional y Ordenación Educativa.

                                                         Artículo 12
                                                         Taller de Matemáticas y Taller Lingüístico

                                                         1. En el ejercicio de su autonomía, los centros docentes deben establecer el currículo de las materias optativas de Taller de Matemáticas y
                                                         Taller Lingüístico para que se adapten a las necesidades individuales de los alumnos que se matriculen, y lo deben incluir en el proyecto
                                                         educativo del centro.

                                                         2. Los currículos de estas dos materias optativas deben ser diseñados por los departamentos didácticos responsables, de acuerdo con el anexo
                                                         10, teniendo en cuenta las características de los alumnos. En los centros privados, concertados y no concertados, la titularidad del centro
                                                         designará al responsable de este diseño.

                                                         3. El currículo de la materia de Taller Lingüístico se debe diseñar a partir de los elementos curriculares de las materias de Lengua Catalana y
                                                         Literatura, Lengua Castellana y Literatura o Lengua Estranjera, o una combinación de las anteriores, establecidos en el anexo 2 de este
                                                         Decreto.

                                                         4. El currículo de la materia de Taller de Matemáticas se debe diseñar a partir de los elementos curriculares de la materia de Matemáticas
                                                         establecidos en el anexo 2 de este Decreto.




                                                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                                                      Núm. 103
                                                                                                                                                                                 4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                                      Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43815




                                                         ​Artículo 13
                                                          Organización del cuarto curso

                                                         1. En el cuarto curso, todos los alumnos deben cursar las materias siguientes:

                                                                 a) Educación en Valores Cívicos y Éticos
                                                                 b) Educación Física
                                                                 c) Geografía e Historia
                                                                 d) Lengua Castellana y Literatura
                                                                 e) Lengua Catalana y Literatura
                                                                 f) Lengua Extranjera
                                                                 g) Matemáticas A o Matemáticas B, en función de la elección de cada alumno

                                                         2. Además de las materias mencionadas en el apartado anterior, los alumnos deben cursar tres materias de entre las siguientes:

                                                                 a) Biología y Geología
                                                                 b) Digitalización
                                                                 c) Economía y Emprendimiento
                                                                 d) Expresión Artística
                                                                 e) Física y Química
                                                                 f) Formación y Orientación Personal y Profesional
                                                                 g) Latín
                                                                 h) Música
                                                                 i) Segunda Lengua Extranjera
                                                                 j) Tecnología

                                                         3. Así mismo, los centros docentes deben ofrecer en el cuarto curso de ESO, la materia de Religión Católica, o de otras confesiones religiosas
                                                         con las cuales se hayan suscrito acuerdos de cooperación, que los alumnos pueden cursar de manera voluntaria en los términos que prevé la
                                                         disposición adicional tercera de este Decreto. Los alumnos que no cursen enseñanzas de religión deben recibir la debida atención educativa,
                                                         de acuerdo con la disposición adicional cuarta de este Decreto.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         4. Este cuarto curso tiene carácter orientador, tanto para los estudios postobligatorios como para la incorporación a la vida laboral. Para
                                                         orientar la elección de los alumnos, los centros pueden establecer agrupaciones de las materias mencionadas en el apartado anterior en
                                                         diferentes itinerarios, orientadas hacia las diferentes modalidades de Bachillerato y los diferentes campos de la formación profesional, para
                                                         fomentar la presencia equilibrada de ambos sexos en las diferentes ramas de estudio.

                                                         5. En todo caso, los alumnos deben poder lograr, mediante cualquiera de los itinerarios establecidos, el nivel de adquisición de las
                                                         competencias establecido para la ESO en el Perfil de salida al final de la educación básica.

                                                         6. Los centros deben ofrecer todas las materias mencionadas en el segundo apartado de este artículo. La materia de Segunda Lengua
                                                         Extranjera se debe poder cursar en cualquier itinerario.

                                                         7. Los centros deben impartir las materias que hayan elegido diez o más alumnos. En el uso de su autonomía, también pueden impartir
                                                         materias que hayan elegido menos de diez alumnos si tienen los recursos para hacerlo.

                                                         8. Los alumnos no pueden cursar un número mayor de materias del que se establece en este artículo.

                                                         Artículo 14
                                                         Segunda Lengua Extranjera

                                                         1. Todos los centros deben ofrecer la materia de Segunda Lengua Extranjera en todos los cursos. En el primer curso, se debe impartir siempre
                                                         que haya al menos diez alumnos matriculados. En cualquier caso, se debe asegurar la continuidad de la materia en los cursos siguientes,
                                                         independientemente del número de alumnos inscritos.

                                                         2. La enseñanza de la Segunda Lengua Extranjera se inicia de forma ordinaria el primer curso. No obstante, los alumnos se pueden incorporar
                                                         a estas enseñanzas en cualquier curso posterior, siempre que acrediten los conocimientos necesarios. A estos efectos, se debe seguir el mismo
                                                         procedimiento descrito en el apartado 11.10.




                                                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                                                 4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                                      Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43816



                                                         ​Artículo 15
                                                          Horario

                                                         1. De acuerdo con el artículo 129 y la disposición adicional decimoséptima de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, el claustro de
                                                         profesores debe aprobar los criterios pedagógicos para elaborar el horario semanal. En los centros privados no concertados, la titularidad debe
                                                         designar el responsable.

                                                         2. El horario lectivo semanal de los alumnos es de treinta periodos lectivos por curso. Estos periodos se deben distribuir de lunes a viernes y
                                                         se pueden organizar en jornada continua o partida, de acuerdo con la normativa vigente. Los centros públicos con jornada continua deben
                                                         mantener la misma hora de entrada y salida cada día.

                                                         3. El anexo 8 de este Decreto establece el horario lectivo semanal para cada curso y para las diferentes materias de ESO.

                                                         4. En el supuesto de que el centro recoja la integración de materias en ámbitos, siempre teniendo en cuenta lo establecido en el artículo 11 de
                                                         este Decreto, el horario correspondiente debe ser el resultante de la suma de los periodos lectivos asignados a las materias que se integren.

                                                         5. Con el fin de adecuar el currículum a los alumnos con necesidades específicas de apoyo educativo (NESE), los centros, con la autorización
                                                         previa de la Dirección General de Primera Infancia, Atención a la Diversidad y Mejora Educativa, pueden adoptar, por un periodo transitorio
                                                         que será revisado periódicamente, una distribución horaria diferente a la establecida en el anexo 8, respetando en todo caso el cómputo global
                                                         anual de cada una de las materias establecido en el anexo IV del Real Decreto 217/2022, de 20 de marzo, por el que se establece la
                                                         ordenación y las enseñanzas mínimas de la Educación Secundaria Obligatoria.

                                                         6. En cada uno de los periodos lectivos semanales de la etapa de la materia de Lengua Extranjera, se pueden asignar dos profesores a cada
                                                         grupo para atender a los alumnos en modalidad de codocencia o docencia simultánea en desdoblamientos de grupo. Así mismo, en uno de los
                                                         periodos lectivos semanales de Biología y Geología, Física y Química, Segunda Lengua Extranjera, Tecnología y Digitalización, y
                                                         Tecnología de cuarto curso, se pueden asignar dos profesores a cada grupo para atender a los alumnos en modalidad de codocencia o
                                                         docencia simultánea en desdoblamientos de grupo. La asignación de este segundo profesor solo se debe hacer en los grupos en que el número
                                                         de alumnos sea superior a quince. El director del centro o, en el caso de centros privados concertados y no concertados, su titularidad, puede
                                                         establecer una distribución diferente de estos recursos en las materias mencionadas y destinar algunas de estas horas a refuerzo o tutorías de
                                                         alumnos con dificultades de aprendizaje en pequeños grupos o individualmente, o a otras actividades de docencia directa a los alumnos.

                                                         7. Las materias de Lengua Catalana y Literatura y Lengua Castellana y Literatura deben tener la misma carga horaria.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                                                                       CAPÍTULO III
                                                                                                              Evaluación, promoción y titulación

                                                         Artículo 16
                                                         Evaluación

                                                         1. La evaluación de los alumnos debe ser continua, formativa e integradora y tener en cuenta el grado de desarrollo de las competencias clave
                                                         y su progreso en el conjunto de los procesos de aprendizaje.

                                                         2. La evaluación debe garantizar que, al finalizar la ESO, los alumnos hayan logrado los objetivos de la etapa y las competencias clave
                                                         relacionados con el Perfil de salida de los alumnos al final de la educación básica.

                                                         3. En la evaluación del proceso de aprendizaje de los alumnos se deben tener en cuenta, como referentes, en todas y cada una de las materias
                                                         o ámbitos, la consecución de los objetivos de la etapa, el grado de adquisición de las competencias clave previstas en el Perfil de salida de la
                                                         educación básica y los criterios de evaluación de las competencias específicas, sin que esto implique la obligatoriedad de calificar los
                                                         criterios de evaluación numérica o porcentualmente.

                                                         4. En el contexto de este proceso de evaluación continua, cuando el progreso de un alumno no sea el adecuado, tan pronto como se detecten
                                                         las dificultades, se deben establecer medidas de apoyo educativo. Estas medidas deben ir dirigidas a garantizar la adquisición de las
                                                         competencias necesarias para continuar el proceso educativo.

                                                         5. La evaluación de los alumnos con NESE se debe regir por los mismos referentes establecidos para el resto de los alumnos.

                                                         6. Los referentes para la evaluación de los alumnos con necesidades educativas especiales deben ser los que figuran en las correspondientes
                                                         adaptaciones del currículum, sin que este hecho les pueda impedir promocionar u obtener el título.




                                                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                                                      Núm. 103
                                                                                                                                                                                 4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                                      Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43817




                                                         ​7. La evaluación de un ámbito también se debe realizar de forma integrada.

                                                         8. Los alumnos que cursen los programas de diversificación curricular deben ser evaluados de acuerdo con los objetivos de la etapa y los
                                                         criterios de evaluación fijados en cada una de las materias o ámbitos.

                                                         9. Los docentes deben evaluar tanto los aprendizajes de los alumnos como los procesos de enseñanza y la propia práctica docente. Los
                                                         centros deben recoger en la memoria final la valoración de la mencionada evaluación, a partir de la cual se deben establecer propuestas de
                                                         mejora.

                                                         10. Se debe hacer un uso generalizado de instrumentos de evaluación variados, diversos, accesibles y adaptados que permitan la valoración
                                                         objetiva de todos los alumnos.

                                                         11. Con independencia del seguimiento realizado a lo largo del curso, el equipo docente debe llevar a cabo la evaluación de los alumnos de
                                                         forma colegiada en una única sesión de evaluación que tendrá lugar al finalizar el curso escolar.

                                                         12. En el anexo 6 de este Decreto, figuran orientaciones para la evaluación de la etapa.

                                                         13. El consejero de Educación y Universidades debe regular, mediante una Orden, la evaluación del aprendizaje de los alumnos de ESO, así
                                                         como la promoción de curso y los requisitos de titulación de la etapa.

                                                         Artículo 17
                                                         Resultados de la evaluación

                                                         1. La evaluación y la calificación de cada materia o ámbito es competencia del profesor titular.

                                                         2. Los resultados de la evaluación se deben expresar en términos cualitativos: Insuficiente (IN), Suficiente (SU), Bien (BE), Notable (NT) y
                                                         Excelente (EX).

                                                         3. Se debe añadir a estos resultados una calificación cuantitativa complementaria, sin decimales, que tiene carácter informativo sobre la
                                                         evolución del alumno, de acuerdo con la relación siguiente:
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                 a) Insuficiente: se debe acompañar con una calificación de 1, 2, 3 o 4.
                                                                 b) Suficiente: se debe acompañar con una calificación de 5.
                                                                 c) Bien: se debe acompañar de una calificación de 6.
                                                                 d) Notable: se debe acompañar de una calificación de 7 u 8.
                                                                 e) Excelente: se debe acompañar de una calificación de 9 o 10.

                                                         4. Las materias y ámbitos se deben considerar superadas cuando tienen el resultado de Suficiente, Bien, Notable o Excelente, y se deben
                                                         considerar no superadas cuando tienen el resultado de Insuficiente.

                                                         5. La calificación de las materias integradas en un ámbito debe ser la misma para todas las materias que lo integran y se calcula como la
                                                         media de la calificación obtenida en estas materias, sin perjuicio de los procedimientos que se puedan establecer para mantener informados a
                                                         los alumnos y los padres o tutores legales de la evolución en las diferentes materias.

                                                         6. En la sesión de evaluación, se debe valorar el grado de desarrollo o adquisición de las diferentes competencias clave para cada alumno.
                                                         Cada competencia se debe valorar como lograda o en proceso de primero a tercero de ESO, de acuerdo con las competencias específicas
                                                         previstas para cada curso y materia, y lograda o no lograda en cuarto de ESO.

                                                         7. El programa de gestión educativa de la Consejería de Educación y Universidades generará el informe de logro de las competencias clave
                                                         de cada alumno. El equipo docente debe revisar estos informes y, si considera que alguna valoración no refleja correctamente el grado de
                                                         desarrollo o adquisición de la competencia correspondiente, modificarla.

                                                         Artículo 18
                                                         Derecho de los alumnos a una evaluación objetiva

                                                         Durante todo el proceso de evaluación, se debe garantizar el derecho de los alumnos a que su dedicación, esfuerzo y rendimiento sean
                                                         valorados y reconocidos con objetividad.

                                                         El consejero de Educación y Universidades regulará, mediante una Orden, los procedimientos de aclaración, revisión y reclamación de
                                                         calificaciones y de las decisiones de promoción y titulación que, en todo caso, atenderán el carácter continuo, formativo e integrador de la
                                                         evaluación en esta etapa.



                                                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43818



                                                         Artículo 19
                                                         Promoción

                                                         1. La decisión de promoción o permanencia la debe tomar el equipo docente de manera colegiada atendiendo a criterios objetivos y
                                                         fundamentados en la progresión académica y el desarrollo integral del alumno, buscando siempre el interés superior del menor.

                                                         2. Los alumnos promocionarán de curso cuando superen todas las materias o ámbitos cursados, o bien cuando obtengan una calificación
                                                         negativa en una o dos materias.

                                                         3. En caso de evaluación negativa en tres o más materias, el centro debe establecer los criterios de promoción que el equipo docente tendrá en
                                                         cuenta para tomar la decisión correspondiente.

                                                         4. En el cómputo de las materias no superadas, se deben considerar tanto las materias del mismo curso como las de los cursos anteriores. Se
                                                         consideran materias diferentes las correspondientes a cada curso de la etapa. Las materias de denominación idéntica se deben computar de
                                                         manera independiente para cada curso. En el caso de integración de materias en un ámbito, si no se supera el ámbito, se deben contabilizar
                                                         como materias no superadas todas las que integran ese ámbito.

                                                         5. Los alumnos que cursan tercero de ESO en un programa de diversificación curricular (PDC) promocionarán automáticamente a cuarto
                                                         curso de PDC.

                                                         6. Los alumnos que promocionen sin haber superado todas las materias o ámbitos deben seguir los planes de recuperación establecidos por el
                                                         equipo docente. Estos alumnos deben superar las evaluaciones correspondientes a estos planes, circunstancia que se tendrá en cuenta a
                                                         efectos de promoción y titulación. En los centros privados, concertados y no concertados, la titularidad del centro debe designar el encargado
                                                         de establecer estos planes.

                                                         7. La permanencia en el mismo curso se considera una medida de carácter excepcional y se puede tomar una vez agotadas todas las medidas
                                                         ordinarias de refuerzo y apoyo para superar las dificultades de aprendizaje del alumno. El equipo docente debe adoptar de manera colegiada
                                                         la decisión de permanencia en el mismo curso, de acuerdo con los criterios de promoción establecidos, la progresión académica del alumno,
                                                         la posibilidad de continuar los estudios con éxito, y siempre de acuerdo con el principio de interés superior del menor.

                                                         8. Los alumnos que no han logrado las competencias previstas para un curso pueden permanecer un año más si, después de haber aplicado las
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         medidas necesarias, el equipo docente considera que esa decisión es la medida más adecuada para favorecer el logro. En este caso, se
                                                         organizará un plan individualizado de refuerzo para que, durante el curso, estos alumnos puedan lograr el grado esperado de adquisición de
                                                         las competencias correspondientes.

                                                         9. En todo caso, el alumno puede permanecer en el mismo curso una sola vez y dos veces como máximo en toda la educación básica. De
                                                         manera excepcional, se puede hacer otra permanencia en el cuarto curso, aunque se haya agotado el máximo de permanencias, siempre que el
                                                         equipo docente considere que esta medida favorece la adquisición de las competencias clave establecidas para la etapa.

                                                         Artículo 20
                                                         Titulación

                                                         1. Obtienen el título de GESO los alumnos que, al acabar esta etapa, hayan adquirido, según los criterios de titulación del centro y el juicio
                                                         del equipo docente, las competencias clave establecidas en el Perfil de salida y logrado los objetivos de la etapa. Las decisiones relativas a la
                                                         obtención del título se deben adoptar de manera colegiada por el equipo docente.

                                                         2. Los centros educativos deben establecer los criterios de titulación teniendo en cuenta lo establecido por la Consejería de Educación y
                                                         Universidades, mediante la Dirección General de Formación Profesional y Ordenación Educativa.

                                                         3. En el caso de los alumnos con NEE, los referentes de la evaluación deben que ser los incluidos en las correspondientes adaptaciones del
                                                         currículum (ACS), sin que este hecho les pueda impedir la obtención del título de GESO.

                                                         4. La decisión de no titulación de un alumno debe constar, de manera motivada, en el acta de desarrollo de la sesión de evaluación, de
                                                         acuerdo con los criterios de titulación.

                                                         5. El título de GESO es único y se expide sin calificación.

                                                         6. En cualquier caso, todos los alumnos deben recibir, al acabar la escolarización en la ESO, una certificación oficial en la cual debe constar
                                                         el número de años cursados y el nivel de adquisición de las competencias clave definidas en el Perfil de salida.

                                                         7. Los alumnos que, una vez finalizado el proceso de evaluación de cuarto curso de ESO, no hayan obtenido el título y hayan superado los



                                                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43819



                                                         límites de edad establecidos en el apartado 2 del artículo 4 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de educación, teniendo en cuenta
                                                         también la prolongación excepcional de la permanencia en la etapa que recoge la propia Ley al apartado 5 del artículo 28, lo pueden obtener
                                                         en los dos cursos siguientes mediante la realización de pruebas extraordinarias y/o actividades personalizadas de las materias que no hayan
                                                         superado de acuerdo con el currículum establecido, que debe organizar el último centro en que el alumno haya cursado cuarto de ESO.

                                                         Artículo 21
                                                         Evaluación de diagnóstico

                                                         1. Los centros educativos llevarán a cabo una evaluación de diagnóstico de las competencias adquiridas por sus alumnos en el segundo curso
                                                         de ESO.

                                                         2. Esta evaluación, que es responsabilidad del Instituto de Evaluación y Calidad del Sistema Educativo, tiene un carácter informativo,
                                                         formativo y orientador para los centros, para los profesores, para los alumnos y los padres o tutores legales, y para el conjunto de la
                                                         comunidad educativa. En ningún caso, los resultados de estas evaluaciones pueden ser utilizados para el establecimiento de clasificaciones
                                                         entre los centros educativos.

                                                         Esta evaluación de carácter censal tiene como marco de referencia lo establecido en el artículo 144.1 de la LOMLOE.

                                                         Artículo 22
                                                         Participación y derecho a la información de padres o tutores legales

                                                         1. Los padres o tutores legales de los alumnos menores de edad tienen derecho a ser oídos en las decisiones que afecten la orientación
                                                         académica y profesional de los hijos, derecho a estar informados sobre el proceso de aprendizaje, a conocer las decisiones relativas a su
                                                         evaluación, promoción y titulación a través de un boletín individualizado, así como al acceso a los documentos oficiales de su evaluación y a
                                                         las pruebas y documentos de las evaluaciones que se les realicen, a la parte referida a los alumnos de que se trate, sin perjuicio del respeto por
                                                         las garantías establecidas en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de protección de datos personales y garantía de los derechos
                                                         digitales, y por cualquier otra normativa aplicable en materia de protección de datos de carácter personal.

                                                         2. Además, deben conocer, participar y apoyar la evolución del proceso educativo de sus hijos o tutelados, garantizar la asistencia puntual y
                                                         regular al centro educativo, fomentar el respeto por las normas y valores, velar por su seguridad, salud y bienestar, así como colaborar en las
                                                         medidas de apoyo o refuerzo que adopten los centros para facilitar el progreso, con el fin de promover una educación integral.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                                                                     CAPÍTULO IV
                                                                                                              Documentos oficiales de evaluación

                                                         Artículo 23
                                                         Documentos oficiales de evaluación

                                                         1. En la ESO, los documentos oficiales de evaluación son los siguientes:

                                                                 a) Las actas de evaluación.
                                                                 b) El expediente académico.
                                                                 c) El historial académico.
                                                                 d) Si procede, el informe personal por traslado.

                                                         2. El historial académico y, si es el caso, el informe personal por traslado se consideran documentos básicos para garantizar la movilidad de
                                                         los alumnos por todo el territorio nacional. Cuando deban tener efectos fuera del ámbito de la comunidad autónoma de las Illes Balears, se
                                                         deben entregar de acuerdo con lo que dispone el artículo 15.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
                                                         de las Administraciones Públicas.

                                                         Artículo 24
                                                         Actas de evaluación

                                                         1. Las actas de evaluación se deben extender para cada uno de los cursos y cerrar el mes de junio, al finalizar el periodo lectivo. La
                                                         información que se debe incluir es, al menos:

                                                                 a) La relación nominal de los alumnos que forman el grupo.
                                                                 b) Las calificaciones de todas las materias o ámbitos, expresadas en los términos establecidos en el artículo 17 de este Decreto.
                                                                 c) La decisión, para todos los alumnos, sobre la promoción, permanencia o titulación.



                                                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43820



                                                                 d) La propuesta de incorporación al programa de diversificación curricular o a un ciclo de formativo de grado básico, si procede.

                                                         2. En el caso de las materias que están integradas en un ámbito, el resultado de la evaluación se debe expresar mediante la misma calificación
                                                         para cada una de estas materias, sin perjuicio de los procedimientos que puedan establecerse para mantener al alumno y a sus padres o tutores
                                                         legales informados de su evolución en las diferentes áreas.

                                                         3. También se debe hacer constar, si es el caso, la exención (X) de la evaluación de la materia de Lengua Catalana y Literatura.

                                                         4. El tutor y todos los profesores del grupo deben firmar las actas de evaluación, que deben incluir el visto bueno del director del centro.

                                                         Artículo 25
                                                         Expediente académico

                                                         1. El expediente académico debe recoger, junto con los datos de identificación del centro, las del alumno, así como la información relativa al
                                                         proceso de evaluación. Se debe abrir en el momento de incorporación al centro y debe recoger, al menos, los resultados de la evaluación de
                                                         las materias o ámbitos, las decisiones de promoción de etapa, las medidas de apoyo educativo, las adaptaciones curriculares que se hayan
                                                         adoptado para el alumno y, si procede, la fecha de entrega de la certificación de haber finalizado la escolarización obligatoria.

                                                         2. En el supuesto de que haya materias que se hayan cursado de forma integrada en un ámbito, debe figurar en el expediente, junto con la
                                                         denominación de este ámbito, la indicación expresa de las materias que se integran.

                                                         3. La custodia y el archivo de los expedientes académicos corresponde al centro docente en que se hayan realizado los estudios de las
                                                         enseñanzas correspondientes, y serán supervisados por el Departamento de Inspección Educativa.

                                                         Artículo 26
                                                         Historial académico

                                                         1. El historial académico llevará el visto bueno del director y tiene valor acreditativo de los estudios cursados.

                                                         2. El historial académico, como mínimo, recogerá:

                                                                 a) Los datos identificadores del alumno.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                 b) Las materias o ámbitos cursados en cada uno de los años de escolarización.
                                                                 c) Las medidas curriculares y organizativas aplicadas, si procede.
                                                                 d) Los resultados de la evaluación en cada uno de los años de escolarización.
                                                                 e) Las decisiones sobre promoción y permanencia.
                                                                 f) La información relativa a los cambios de centro.
                                                                 g) La indicación de las materias que se han cursado con adaptaciones curriculares significativas, si procede.
                                                                 h) Las fechas correspondientes.

                                                         3. Con el fin de garantizar la movilidad de los alumnos, cuando varias materias se hayan cursado integradas en un ámbito, se debe hacer
                                                         constar en el historial la calificación obtenida en cada una de estas materias. Esta calificación debe ser la misma que figura en el expediente
                                                         académico para el ámbito correspondiente.

                                                         4. Al finalizar o abandonar la etapa, el historial académico de la ESO se entregará a los padres o tutores legales del alumno, o al alumno si es
                                                         mayor de edad, junto con el consejo orientador. La entrega se debe reflejar en el expediente académico correspondiente.

                                                         Artículo 27
                                                         Informe personal por traslado

                                                         1. En caso de traslado antes de finalizar la etapa, el centro de origen debe enviar al centro de destino, y a petición del centro destinatario, el
                                                         informe personal por traslado, junto con una copia del historial académico. El centro receptor debe abrir el correspondiente expediente
                                                         académico. La matriculación adquiere carácter definitivo una vez recibida la copia del historial académico.

                                                         2. El informe personal por traslado debe incluir los resultados de las evaluaciones que se han realizado, la aplicación, si procede, de medidas
                                                         curriculares y organizativas, y todas aquellas observaciones que se consideren oportunas sobre el progreso general del alumno.

                                                         Artículo 28
                                                         Autenticidad, seguridad y confidencialidad

                                                         1. El consejero de Educación y Universidades regulará, mediante una Orden, los procedimientos oportunos para garantizar la autenticidad de
                                                         los documentos oficiales de evaluación, la integridad de los datos que se recogen y su supervisión y custodia, así como su conservación y


                                                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                                                 4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                                      Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43821



                                                         traslado en caso de supresión o extinción del centro.

                                                         2. En relación con la obtención de los datos personales de los alumnos, con su cesión de unos centros a otros y con su seguridad y
                                                         confidencialidad, se debe atender a aquello que se dispone en la legislación vigente en materia de protección de datos de carácter personal y,
                                                         en todo caso, a aquello que se establece en la disposición adicional vigesimotercera de la LOMLOE.

                                                         3. Los documentos oficiales de evaluación y sus procedimientos de validación descritos en los apartados anteriores pueden ser sustituidos por
                                                         sus equivalentes realizados por medios electrónicos, informáticos o telemáticos, siempre que quede garantizada la autenticidad, integridad y
                                                         conservación, y se cumplan las garantías y los requisitos establecidos por la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, por la Ley 39/2015, de
                                                         1 de octubre, y por la normativa que las desarrolla.

                                                         4. El expediente electrónico del alumno estará constituido, al menos, por los datos contenidos en los documentos oficiales de evaluación, y
                                                         debe cumplir con aquello establecido en el Real Decreto 4/2010, de 8 de enero, por el cual se regula el Esquema Nacional de
                                                         Interoperabilidad en el ámbito de la EADMINISTRACIÓN.



                                                                                                                        CAPÍTULO V
                                                                                                                     Tutoría y orientación

                                                         Artículo 29
                                                         Tutoría y orientación

                                                         1. La tutoría de los alumnos y la orientación educativa y profesional constituyen elementos fundamentales en la ordenación de esta etapa. Las
                                                         medidas relativas a la orientación y la acción tutorial deben formar parte del proyecto educativo del centro y deben acompañar el proceso
                                                         educativo individual y colectivo de los alumnos.

                                                         2. Desde la tutoría, se debe coordinar la intervención educativa del equipo docente y se debe mantener una comunicación y una relación
                                                         permanente con los padres o tutores legales.

                                                         3. Los centros deben informar y orientar a los alumnos y a los padres o tutores legales con el fin de que la elección de las opciones educativas
                                                         y materias sea la más adecuada a sus intereses y a su orientación formativa posterior y evitar condicionantes derivados de los estereotipos de
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         género o prejuicios de cualquier tipo.

                                                         4. Al acabar el segundo curso, se debe entregar a los padres o tutores legales de cada alumno un consejo orientador. Este consejo debe incluir
                                                         un informe sobre la consecución de los objetivos y la adquisición de las competencias del alumno, así como una propuesta de la opción más
                                                         adecuada para continuar su formación, que podrá incluir la incorporación a un programa de diversificación curricular o, excepcionalmente, a
                                                         un ciclo formativo de grado básico.

                                                         5. Así mismo, al acabar la etapa o al acabar la escolarización obligatoria, el alumno debe recibir un consejo orientador individualizado que
                                                         debe incluir una propuesta sobre la opción u opciones académicas, formativas o profesionales que se consideren más convenientes. Este
                                                         consejo orientador tendrá por objeto que todos los alumnos encuentren una opción adecuada para su futuro formativo.

                                                         6. Cuando el equipo docente considere conveniente proponer a los padres o tutores legales y al alumno su incorporación a un ciclo formativo
                                                         de grado básico al acabar el tercer curso, esta propuesta se debe formular a través de un nuevo consejo orientador que se debe emitir con esta
                                                         única finalidad.

                                                         7. El consejero de Educación y Universidades regulará los modelos de los consejos orientadores a los cuales se refieren los apartados
                                                         anteriores.

                                                         8. Cada grupo de alumnos debe tener un tutor. La función tutorial implica llevar a cabo las medidas relativas a la orientación y a la acción
                                                         tutorial. En el caso de los centros privados, concertados y no concertados, la persona designada por la titularidad debe designar el responsable
                                                         de la tutoría entre los profesores que impartan docencia a todo el grupo de alumnos, preferentemente de entre los que imparten más horas de
                                                         docencia al grupo.

                                                         9. Se debe promover el desarrollo de fórmulas de tutoría compartida y personalizada que posibiliten un asesoramiento individualizado.

                                                         10. Las funciones de tutoría se establecen en el artículo 64 del Decreto 4/2023, de 13 de febrero, por el cual se aprueba el Reglamento
                                                         Orgánico de las escuelas infantiles públicas, los colegios de educación primaria, los colegios de educación infantil y primaria, los colegios de




                                                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                                                 4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                                      Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43822



                                                         educación infantil y primaria integrados con enseñanzas elementales de música, los colegios de educación infantil y primaria integrados con
                                                         educación secundaria y los institutos de educación secundaria de la Comunidad Autónoma de las Illes Balears. En los centros privados,
                                                         concertados y no concertados, la titularidad del centro es la encargada de establecer las funciones de tutoría.



                                                                                                                       CAPÍTULO VI
                                                                                                            Atención a las diferencias individuales

                                                         Artículo 30
                                                         Atención a las diferencias individuales

                                                         1. El derecho a la educación inclusiva es indispensable para que todos los alumnos puedan acceder en una educación de calidad, equitativa,
                                                         universal y no discriminatoria.

                                                         2. Se entiende por atención a la diversidad y a las diferencias individuales el conjunto de actuaciones y medidas educativas que garantizan la
                                                         mejor respuesta a las necesidades y diferencias de todos los alumnos en un entorno inclusivo, para ofrecer oportunidades reales de
                                                         aprendizaje en contextos educativos diversos. Las medidas de atención a las diferencias individuales se pueden aplicar a cualquier alumno
                                                         que lo necesite y en cualquier momento de su escolarización.

                                                         3. Con el objetivo de garantizar la inclusión y asegurar el derecho de los alumnos a una educación de calidad, se debe poner especial énfasis a
                                                         la atención individualizada de los alumnos y al establecimiento de medidas y apoyos que faciliten la presencia, participación y progreso de
                                                         los alumnos.

                                                         4. Estas medidas se organizan en universales, adicionales e intensivas en función de la intensidad de los ajustes curriculares, organizativos y
                                                         metodológicos que precisan los alumnos. Así mismo, deben formar parte del proyecto educativo de centro y estar orientadas a permitir que
                                                         todos los alumnos desarrollen las competencias previstas en el Perfil de salida y logren los objetivos de la ESO. En ningún caso, se deben
                                                         tener en cuenta para disminuir las calificaciones obtenidas ni puede ser un criterio que limite la obtención del título de GESO.

                                                         5. Las medidas de apoyo se deben implementar tan pronto como se detecten necesidades específicas de apoyo educativo. Se consideran
                                                         medidas, entre otros, el apoyo en el grupo ordinario, los agrupamientos flexibles, las tutorías individuales o en pequeño grupo y las
                                                         adaptaciones del currículum. La regulación se establece en el Decreto 39/2011, de 29 de abril, por el cual se regula la atención a la diversidad
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         y la orientación educativa en los centros educativos no universitarios sostenidos con fondos públicos.

                                                         6. Las necesidades específicas de apoyo educativo (NESE) que pueden presentar los alumnos de ESO se clasifican de acuerdo con la
                                                         tipología siguiente:

                                                                 a) Necesidades educativas especiales.
                                                                 b) Trastornos del desarrollo del lenguaje y de la comunicación, de atención o de aprendizaje.
                                                                 c) Necesidades de inclusión social (situación de vulnerabilidad socioeducativa, incorporación tardía, desconocimiento grave de una o
                                                                 de las dos lenguas de aprendizaje).
                                                                 d) Altas capacidades intelectuales.
                                                                 e) Condiciones personales o historia escolar.

                                                         7. La Consejería de Educación y Universidades, mediante la Dirección General de Primera Infancia, Atención a la Diversidad y Mejora
                                                         Educativa debe facilitar el proceso de identificación de las NESE que presentan los alumnos. Estas necesidades deben quedar reflejadas en un
                                                         informe de evaluación psicopedagógica y social del alumno.

                                                         8. Los centros deben adoptar tanto medidas organizativas, como curriculares y metodológicas inclusivas para garantizar que los alumnos
                                                         NESE puedan lograr los objetivos y las competencias de la etapa. Igualmente, se deben establecer las medidas más adecuadas para que las
                                                         condiciones de realización de los procesos asociados a la evaluación se adapten a sus necesidades. Los centros deben facilitar la coordinación
                                                         de todos los servicios que intervienen en la atención de los alumnos. Los padres o tutores legales de estos alumnos deben ser oídos e
                                                         informados en este proceso.

                                                         9. Todos los alumnos con NESE deben disponer de un plan educativo personalizado. Este documento debe recoger las medidas y apoyos que
                                                         se realizan en el centro para que el alumno pueda lograr el máximo desarrollo de sus capacidades.

                                                         10. La escolarización de estos alumnos se debe regir por los principios de normalización e inclusión y debe asegurar la no-discriminación y la
                                                         igualdad de oportunidades efectiva en el acceso y la permanencia en el sistema educativo.

                                                         11. La Consejería de Educación y Universidades, mediante la Dirección General de Primera Infancia, Atención a la Diversidad y Mejora



                                                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43823



                                                         Educativa, debe promover la coordinación de los servicios externos con los centros educativos para asegurar una acción conjunta y efectiva.
                                                         La regulación se establece en el Decreto 39/2011, de 29 de abril, por el cual se regula la atención a la diversidad y la orientación educativa en
                                                         los centros educativos no universitarios sostenidos con fondos públicos.

                                                         Artículo 31
                                                         Alumnos con necesidades educativas especiales

                                                         1. La atención a los alumnos con necesidades educativas especiales debe basarse en la individualización de los recursos y estrategias, de
                                                         acuerdo con los principios de normalización e inclusión para asegurar su participación en el sistema educativo y su desarrollo integral.

                                                         2. La Consejería de Educación y Universidades debe establecer las condiciones de accesibilidad y los recursos de apoyo, humanos y
                                                         materiales, que garanticen el acceso al currículum de los alumnos con necesidades educativas especiales y las medidas que aseguren una
                                                         correcta evaluación de estos alumnos.

                                                         3. Corresponde al consejero de Educación y Universidades regular los procedimientos oportunos cuando sea necesario realizar adaptaciones
                                                         que se alejen significativamente del currículum, con el fin de dar respuesta a los alumnos con necesidades educativas especiales que las
                                                         precisen para permitir el máximo desarrollo posible de las competencias clave.

                                                         4. Las adaptaciones que se alejan significativamente del currículo son una medida intensiva que debe tener carácter excepcional y requieren
                                                         previamente la evaluación psicopedagógica de los alumnos.

                                                         5. En el caso de estos alumnos, los referentes de la evaluación serán los incluidos en las mencionadas adaptaciones, sin que este hecho pueda
                                                         impedir la promoción de ciclo o etapa.

                                                         6. La identificación y valoración de las necesidades educativas de estos alumnos se debe realizar tan pronto como sea posible por parte de los
                                                         profesionales especialistas en los términos que determine la Consejería de Educación y Universidades, mediante la Dirección General de
                                                         Primera Infancia, Atención a la Diversidad y Mejora Educativa. Durante este proceso deben ser preceptivamente oídos e informados los
                                                         padres o tutores legales de los alumnos.

                                                         7. Sin perjuicio de lo que se establece en el artículo 4.2 de este Decreto, la escolarización de los alumnos con necesidades educativas
                                                         especiales se puede prolongar un año más, siempre que esto favorezca la obtención del título de GESO.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         8. El consejero de Educación y Universidades regulará los procedimientos que permitan resolver las discrepancias que puedan surgir, siempre
                                                         teniendo presente el interés superior del menor y la voluntad de las familias que muestren su preferencia por el régimen más inclusivo.

                                                         Artículo 32
                                                         Alumnos con trastornos del desarrollo del lenguaje y de la comunicación, de atención o de aprendizaje.

                                                         1. La Dirección General de Primera Infancia, Atención a la Diversidad y Mejora Educativa debe adoptar las medidas necesarias para que se
                                                         puedan identificar los alumnos con trastornos del desarrollo del lenguaje y de la comunicación, de atención o de aprendizaje, y valorar las
                                                         necesidades de manera temprana. La identificación y la valoración de estos alumnos se debe llevar a cabo por parte de los equipos de
                                                         orientación y apoyo al aprendizaje o, si procede, profesionales del ámbito sanitario según la normativa vigente.

                                                         2. La Dirección General de Primera Infancia, Atención a la Diversidad y Mejora Educativa, debe establecer las condiciones de accesibilidad
                                                         por medio de recursos de apoyo, humanos y materiales, que garanticen el acceso al currículo de los alumnos con trastornos del desarrollo del
                                                         lenguaje y de la comunicación, de atención o de aprendizaje y deben proporcionar orientaciones y facilitar las actuaciones, acciones, planes y
                                                         programas, los recursos personales, metodológicos y materiales (incluidos los tecnológicos), contextuales y comunitarios para conseguir el
                                                         desarrollo personal, académico, social y emocional de los alumnos.

                                                         Artículo 33
                                                         Alumnos con necesidades de inclusión social

                                                         1. La identificación y la valoración de los alumnos con necesidades de inclusión social se debe llevar a cabo mediante el equipo de
                                                         orientación y apoyo al aprendizaje del centro. En el caso de alumnos con los cuales intervienen servicios del ámbito social, se podrá pedir la
                                                         colaboración en el proceso de valoración.

                                                         2. La Consejería de Educación y Universidades, mediante la Dirección General de Primera Infancia, Atención a la Diversidad y Mejora
                                                         Educativa, debe establecer las condiciones para que los alumnos de incorporación tardía o los alumnos que presentan desconocimiento grave
                                                         de una o de las dos lenguas oficiales puedan participar en el programa de acogida lingüística y recibir una atención específica, que debe ser,
                                                         en todo caso, simultánea a su escolarización en grupos ordinarios, con los cuales deben compartir el mayor tiempo posible del horario
                                                         semanal, en los términos que prevé el artículo 137 de la Ley 1/2022.



                                                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43824



                                                         3. Los alumnos de incorporación tardía que presenten un desfase en su nivel de competencia curricular de dos cursos o más pueden ser
                                                         escolarizados en el curso inferior al cual les correspondería por edad. En este caso, se deben adoptar las medidas de apoyo necesarias que
                                                         faciliten su inclusión, la recuperación de su desfase y que les permitan continuar con aprovechamiento su aprendizaje. En el caso de superar
                                                         este desfase, se deben incorporar al grupo correspondiente a su edad.

                                                         4. En el caso de alumnos de incorporación tardía, la decisión de aplicar medidas intensivas se debe basar en su evaluación inicial. En este
                                                         caso, las medidas intensivas deben tener una duración limitada. El consejero de Educación y Universidades regulará la normativa referida a la
                                                         aplicación de estas medidas.

                                                         5. Para los alumnos que presentan situación de vulnerabilidad socioeducativa, se deben adoptar las medidas de apoyo organizativas,
                                                         metodológicas y de programas específicos necesarios que faciliten su inclusión.

                                                         Artículo 34
                                                         Alumnos con altas capacidades intelectuales

                                                         1. La identificación y la valoración de estos alumnos se debe llevar a cabo por parte de los equipos de orientación y apoyo al aprendizaje.

                                                         2. Los centros con alumnos con necesidades específicas de apoyo educativo asociadas a altas capacidades intelectuales deben adoptar
                                                         estrategias metodológicas y de enseñanza-aprendizaje para ampliar y enriquecer el currículo, así como otras medidas específicas adecuadas a
                                                         cada situación.

                                                         3. La escolarización de los alumnos con altas capacidades intelectuales se puede flexibilizar en los términos que determine el consejero de
                                                         Educación y Universidades, de manera que pueda reducirse la duración de su escolarización dentro de la etapa cuando se prevea que esta es
                                                         la medida más adecuada para el desarrollo integral del alumno.

                                                         Artículo 35
                                                         Alumnos con condiciones personales o historia escolar

                                                         1. La identificación y la valoración de estos alumnos se debe llevar a cabo mediante los equipos de orientación y apoyo al aprendizaje o
                                                         profesionales del ámbito sanitario.

                                                         2. La Consejería de Educación y Universidades, mediante la Dirección General de Primera Infancia, Atención a la Diversidad y Mejora
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         Educativa, debe establecer las condiciones de accesibilidad y los recursos de apoyo, humanos y materiales, que garanticen el acceso al
                                                         currículum de los alumnos con condiciones personales o historia escolar y debe proporcionar orientaciones y facilitar la temporización,
                                                         medidas y apoyos que aseguren una correcta evaluación de estos alumnos.

                                                         Artículo 36
                                                         Programas de diversificación curricular

                                                         1. Los programas de diversificación curricular son una medida de atención a la diversidad orientada a la consecución del título de GESO por
                                                         parte de alumnos que presentan dificultades de aprendizaje después de haber recibido, en su caso, medidas de apoyo en el primero o segundo
                                                         curso de esta etapa, u otros alumnos a los cuales esta medida les pueda ser favorable para la obtención del título.

                                                         2. Estos programas se deben organizar de acuerdo con lo establecido en el anexo 7 de este Decreto.

                                                         3. La distribución horaria de estos programas es la que se establece en el anexo 9 de este Decreto.

                                                         Artículo 37
                                                         Ciclos formativos de Grado Básico

                                                         1. Los Ciclos Formativos de Grado Básico forman parte de la educación básica, en calidad de Educación Secundaria Obligatoria y en
                                                         términos generales, están vinculados a los estándares de competencia de nivel 1 del Catálogo de Estándares de Competencias Profesionales.

                                                         2. Los alumnos, cuando su perfil académico y vocacional así lo aconseje, pueden ser propuestos por el equipo docente, a través del
                                                         correspondiente consejo orientador, o solicitar, a petición propia, junto con sus padres o tutores legales, la incorporación a un ciclo formativo
                                                         de grado básico si cumplen las condiciones establecidas por la normativa que desarrolla la ordenación del sistema de formación profesional.

                                                         3. La incorporación del alumno a los ciclos formativos de grado básico se hará según la normativa que desarrolla la ordenación del sistema de
                                                         formación profesional.

                                                         4. La superación de todos los ámbitos incluidos en un ciclo de grado básico conduce a la obtención del título de GESO.




                                                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                                                     Núm. 103
                                                                                                                                                                                4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                                     Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43825



                                                         Artículo 38
                                                         Alumnos en situación personal extraordinaria en centros educativos de adultos

                                                         1. De acuerdo con el artículo 67 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de educación, se pueden incorporar a la educación de adultos las
                                                         personas mayores de dieciocho años o que cumplen esta edad el año en que empieza el curso.

                                                         2. De manera excepcional, pueden cursar estas enseñanzas las personas mayores de dieciséis años que lo soliciten y se encuentren en alguna
                                                         de las siguientes circunstancias:

                                                                 a) Estar dado de alta como trabajador por cuenta propia o ajena.
                                                                 b) Ser deportistas de alto rendimiento o de alto nivel.
                                                                 c) Cumplir las medidas de justicia juvenil impuestas por los juzgados de menores en el marco de la Ley Orgánica 5/2000, de 12 de
                                                                 enero, reguladora de la responsabilidad penal de los menores.
                                                                 d) Ser un alumno que haya participado en programas de escolarización compartida (PISE, ALTER).
                                                                 e) Haber cursado o estar cursando una formación profesional de grado básico.
                                                                 f) Ser un alumno con necesidades asociadas a la incorporación tardía al sistema educativo.
                                                                 g) Ser un menor extranjero no acompañado, de acuerdo con las instrucciones que establezca el órgano competente.
                                                                 h) No haber sido escolarizado en el sistema educativo español.
                                                                 i) Encontrarse en una situación personal extraordinaria por dolencia o diversidad funcional, o en cualquier otra situación de carácter
                                                                 excepcional que impida cursar las enseñanzas en régimen ordinario. Este caso debe estar debidamente acreditado ante la dirección
                                                                 del centro y debe contar con el visto bueno del Departamento de Inspección Educativa.

                                                         3. Para la incorporación en un centro de adultos de un alumno menor de 18 años que esté matriculado en un centro de educación secundaria,
                                                         el orientador de este centro debe elaborar un informe que incluya los motivos por los cuales se recomienda la incorporación y un compromiso
                                                         de cumplimiento de las normas del nuevo centro, firmado por el alumno y por sus padres o tutores legales, para que la admisión se haga
                                                         efectiva. En este proceso, el alumno y sus padres o tutores legales deben contar con el acompañamiento y asesoramiento del orientador del
                                                         centro para poder tomar la decisión más adecuada para continuar su formación.

                                                         4. Los orientadores de los dos centros deben coordinar el traspaso de información para que el alumno pueda contar con la acogida y
                                                         seguimiento pertinentes. El orientador del nuevo centro es el responsable de coordinar este nuevo acompañamiento.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                                                                      CAPÍTULO VII
                                                                                                                  Autonomía de los centros

                                                         Artículo 39
                                                         Autonomía de los centros

                                                         1. La Consejería de Educación y Universidades debe facilitar a los centros el ejercicio de su autonomía pedagógica, de organización y de
                                                         gestión, en los términos recogidos en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, modificada por la Ley Orgánica 3/2020, de
                                                         Educación y en el Decreto 4/2023, de 13 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico de las escuelas infantiles públicas, los
                                                         colegios de educación primaria, los colegios de educación infantil y primaria, los colegios de educación infantil y primaria integrados con
                                                         enseñanzas elementales de música, los colegios de educación infantil y primaria integrados con educación secundaria y los institutos de
                                                         educación secundaria de la Comunidad Autónoma de las Illes Balears.

                                                         2. Los centros deben desarrollar, completar, concretar y adaptar, en su caso, los currículos e incorporar esta concreción o adaptación en su
                                                         proyecto educativo, que debe impulsar y desarrollar los principios, objetivos y metodología propios de un aprendizaje competencial orientado
                                                         al ejercicio de una ciudadanía activa.

                                                         3. Igualmente, los centros deben promover compromisos educativos con los padres o tutores legales de sus alumnos en los cuales se
                                                         consignen las actividades que los integrantes de la comunidad educativa se comprometen a desarrollar para facilitar el progreso académico y
                                                         educativo de los alumnos en virtud de aquello que establece el artículo 26.3 del Decreto 4/2023 de 13 de febrero.

                                                         4. Los centros pueden adoptar, en el ejercicio de su autonomía, las experimentaciones, innovaciones pedagógicas, programas educativos,
                                                         planes de trabajo, formas de organización, normas de convivencia y ampliaciones del calendario escolar o del horario lectivo de materias o
                                                         ámbitos. De acuerdo con el punto 4 del artículo 120 y el artículo 141 de la LOE, se deben evaluar los procesos de enseñanza y aprendizaje y
                                                         sus resultados. Estos procesos se deben evaluar anualmente y se deben incluir a la memoria de final de curso, en la cual deben quedar
                                                         reflejados los resultados de estas evaluaciones para determinar su continuidad, modificación o finalización. El consejero de Educación y
                                                         Universidades regulará, con el despliegue de una Orden, esta evaluación.




                                                                                               https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                                                      Núm. 103
                                                                                                                                                                                 4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                                      Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43826



                                                         5. La Consejería de Educación y Universidades debe potenciar y promover la autonomía de los centros que dependen de ella, de forma que
                                                         sus recursos económicos, materiales y humanos puedan adecuarse a los planes de trabajo y de organización que elaboren, una vez que hayan
                                                         estado convenientemente evaluados y valorados.

                                                         Artículo 40
                                                         Programaciones didácticas

                                                         1. La programación didáctica debe ser el instrumento de planificación curricular específico para desarrollar el proceso de enseñanza y
                                                         aprendizaje de los alumnos para cada una de las materias o ámbitos de cada curso.

                                                         2. Corresponde a los ámbitos o departamentos de coordinación didáctica desarrollar el currículo establecido en este Decreto mediante la
                                                         programación didáctica, considerando el Perfil de salida de los alumnos al final de la enseñanza básica establecida en el anexo 1, los
                                                         principios pedagógicos establecidos en el artículo 6, las orientaciones metodológicas establecidas en el anexo 5 y las orientaciones para la
                                                         evaluación de la etapa establecidas en el anexo 6 de este Decreto. En relación con los centros privados, concertados y no concertados, la
                                                         titularidad del centro debe determinar los responsables de elaborar las programaciones didácticas.

                                                         3. Las programaciones didácticas de cada materia o ámbito deben incluir, como mínimo, los elementos siguientes:

                                                                 a) Las competencias específicas y los criterios de evaluación de la materia o ámbito para todo el curso.
                                                                 b) Los saberes básicos secuenciados y temporizados para cada curso, organizados en unidades de programación.
                                                                 c) Procesos e instrumentos de evaluación y sistema de calificación.
                                                                 d) Estrategias didácticas y metodológicas: organización, recursos, agrupamientos, criterios para la elaboración de situaciones y
                                                                 actividades que se consideren necesarias.
                                                                 e) Actuaciones generales de atención a las necesidades individuales.
                                                                 f) Concreción de los elementos transversales establecidos en el proyecto educativo.
                                                                 g) Actividades complementarias.
                                                                 h) Plan de seguimiento a los alumnos que no promocionan.
                                                                 i) Plan de recuperación de materias pendientes.
                                                                 j) Mecanismo de revisión, evaluación y modificación de las programaciones didácticas.

                                                         4. Los docentes deben desarrollar su actividad docente de acuerdo con las programaciones didácticas.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         5. Los docentes que imparten materias integradas en ámbitos deben coordinar la elaboración y desarrollo de sus programaciones didácticas.

                                                         6. Las programaciones didácticas son responsabilidad única de todos los miembros del departamento o ámbito de coordinación didáctica. Los
                                                         equipos docentes y los ámbitos o departamentos de coordinación didáctica o de familia profesional pueden acordar adaptaciones respecto de
                                                         la programación didáctica establecida para dar respuesta a las necesidades educativas de los alumnos. En los centros privados, concertados y
                                                         no concertados, la titularidad del centro debe designar el responsable de conocer y coordinar las adaptaciones que se puedan proponer.

                                                         7. A final de curso, se debe evaluar el desarrollo de las programaciones didácticas e introducir las modificaciones que corresponda en vista a
                                                         la programación del próximo curso.

                                                         8. Cada centro informará a los alumnos y a sus padres o tutores legales del contenido de las programaciones didácticas, de acuerdo con el
                                                         proyecto educativo de centro.

                                                         9. Las programaciones didácticas deben ser públicas y forman parte de la Programación General Anual. De acuerdo con el artículo 55 c) de la
                                                         Ley 1/2022, de 8 de marzo, de educación de las Illes Balears, es un derecho de las familias conocer las programaciones didácticas y los
                                                         criterios de evaluación.

                                                         Artículo 41
                                                         Unidades de programación

                                                         1. Los docentes deben desarrollar y concretar, a lo largo del curso, las unidades de programación de la manera que mejor se adapten a las
                                                         características de sus grupos.

                                                         2. Cada unidad de programación debe incluir, como mínimo, los saberes básicos, la secuencia de actividades y situaciones de aprendizaje, los
                                                         criterios de evaluación asociados, las medidas de atención a las necesidades individuales, las estrategias didácticas y metodológicas y los
                                                         recursos. En el anexo 4 se proporcionan unas orientaciones para el desarrollo de las situaciones de aprendizaje dentro de la unidad de
                                                         programación.

                                                         3. Los docentes de un mismo curso deben coordinarse para desarrollar las unidades de programación.



                                                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                                                      Núm. 103
                                                                                                                                                                                 4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                                      Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43827



                                                         4. Las unidades de programación deben estar a disposición del equipo directivo.

                                                         Artículo 42
                                                         Coordinación entre etapas

                                                         1. Para garantizar la continuidad del proceso de formación y una transición y evolución positiva de la Educación Primaria a la Educación
                                                         Secundaria Obligatoria, los centros, con el asesoramiento del Departamento de Inspección Educativa, deben establecer mecanismos y
                                                         medidas de coordinación y transición entre las diferentes etapas, los cuales se deben reflejar en el proyecto educativo de los centros. Este
                                                         proceso requiere una coordinación estrecha entre los maestros y profesores de las etapas.

                                                         2. Los mecanismos y medidas que se apliquen en el proceso de coordinación deben cumplir con los siguientes puntos:

                                                                 a) Se deben elaborar e implementar conjuntamente entre los centros, bajo la coordinación de los equipos directivos y con la
                                                                 colaboración de los equipos de orientación y apoyo al aprendizaje.
                                                                 b) Deben recoger el intercambio de información sobre el alumno y medidas para facilitar la transición en el cambio de centro,
                                                                 garantizando la continuidad en el proceso educativo.

                                                         3. Cuando las etapas educativas se cursen en un mismo centro, la coordinación pedagógica entre las diferentes etapas educativas se debe
                                                         realizar de manera integrada, en coherencia con el proyecto educativo de centro.

                                                         4. La coordinación entre las etapas debe incluir el traspaso de los datos más significativos relativos a las medidas educativas implementadas
                                                         para los alumnos con necesidades específicas de apoyo educativo, garantizando la continuidad y la adaptación a la nueva etapa.



                                                                                                                      CAPÍTULO VIII
                                                                                                                     Materiales y recursos

                                                         Artículo 43
                                                         Materiales didácticos

                                                         1. Corresponde a los centros educativos, en el marco de su autonomía pedagógica, elegir, si procede, los materiales didácticos, siempre que se
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         adapten al rigor científico adecuado a la edad de los alumnos y al currículo establecido por la Consejería de Educación y Universidades. Los
                                                         materiales deben reflejar y fomentar el respeto a los principios, los valores, las libertades, los derechos y los deberes constitucionales y
                                                         estatutarios, entre ellos, el fomento de una selección y uso responsable y respetuoso con el medio ambiente, así como los principios y valores
                                                         recogidos en la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de medidas de protección integral ante la violencia de género, a los cuales debe
                                                         ajustarse toda la actividad educativa. Así mismo, los centros deben velar por que el material didáctico fomente y respete los principios
                                                         recogidos en el artículo 6 de este Decreto.

                                                         2. El Departamento de Inspección Educativa debe velar por que los materiales didácticos fomenten la igualdad entre mujeres y hombres y se
                                                         eliminen los estereotipos sexistas o discriminatorios.

                                                         3. Los libros de texto o manuales con licencias digitales, excepcionalmente, pueden ser sustituidos antes del periodo de 4 años, por razones
                                                         pedagógicas, si el cambio no supone perjuicio económico a los padres o tutores legales. Excepcionalmente, cuando el proceso de concreción
                                                         curricular lo requiera y con el informe favorable del Departamento de Inspección Educativa, pueden ser sustituidos antes de la finalización
                                                         del periodo mencionado. Se debe favorecer que los centros educativos implementen programas de reutilización de libros de texto y consulta,
                                                         de manera coherente y ayudando a los objetivos de conservación del medio ambiente y de solidaridad y sostenibilidad.

                                                         4. Antes del 30 de junio de cada año, los centros deben publicar la relación de los libros de texto, de consulta y de lectura para cada curso
                                                         escolar. Así mismo, antes de esa fecha, los centros sostenidos con fondos públicos deben haber introducido esta relación en el programa de
                                                         gestión educativa de la Consejería de Educación y Universidades y en el web del centro.

                                                         Artículo 44
                                                         Recursos

                                                         1. Los centros deben estar dotados de los recursos educativos, humanos y materiales necesarios para ofrecer una enseñanza de calidad e
                                                         inclusiva, y garantizar la igualdad de oportunidades en el acceso a la educación.

                                                         2. La Consejería de Educación y Universidades debe proveer los recursos necesarios para garantizar un número máximo de treinta alumnos
                                                         por aula, sin perjuicio de la reducción progresiva de ratios, como resultado de la implementación del plan que prevé la disposición adicional
                                                         tercera de la Ley 1/2022.



                                                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43828



                                                         3. En el proceso de aplicación del artículo 137.2 de la Ley 1/2022, la Consejería de Educación y Universidades, mediante la Dirección
                                                         General de Primera Infancia, Atención a la Diversidad y Mejora Educativa, debe proporcionar los recursos complementarios que requieren
                                                         los centros para facilitar que los alumnos de incorporación tardía con déficit lingüístico se incorporen con eficacia al aprendizaje en función
                                                         del proyecto lingüístico del centro.

                                                         4. El uso de recursos y tecnologías digitales se debe desarrollar con solvencia y responsabilidad, junto con una variedad de recursos
                                                         analógicos para cada una de las materias, teniendo en cuenta la madurez psicoevolutiva y las capacidades de los alumnos para emplearlas de
                                                         manera eficiente, ética y segura.

                                                         5. La Consejería de Educación y Universidades puede asignar recursos adicionales y arbitrar medidas de carácter extraordinario en
                                                         determinados centros sostenidos con fondos públicos por razón de los proyectos innovadores en materia de atención a la diversidad y para
                                                         compensar las condiciones de especial necesidad de la población que escolarizan en los términos que se establezcan reglamentariamente, sin
                                                         perjuicio de lo que establece el punto 4 del artículo 39 de este Decreto. A estos efectos, se tendrá en cuenta el índice socioeconómico y
                                                         cultural del centro (ISEC) en las condiciones que establezca la Consejería de Educación y Universidades.

                                                         Artículo 45
                                                         Número de grupos de materias

                                                         Según el número de grupos asignados por la Consejería de Educación y Universidades, mediante la Dirección General de Planificación y
                                                         Gestión Educativas, en cada curso de la etapa y para cada curso escolar, los centros educativos sostenidos con fondos públicos deben recibir
                                                         los recursos humanos necesarios para ofrecer, como mínimo, el número de grupos de materias que se establece en el anexo 11 en cuanto a las
                                                         materias que tienen carácter optativo de acuerdo con los artículos 11 y 13 de este Decreto, excepto la materia de religión.

                                                         Artículo 46
                                                         Atribución docente

                                                         1. Para impartir las enseñanzas de la ESO, los profesores deben cumplir los requisitos establecidos en el artículo 94 de la LOMLOE. También
                                                         pueden impartir docencia en los dos primeros cursos de la etapa los maestros ya adscritos a los cursos de primero y segundo, de acuerdo con
                                                         la disposición transitoria primera de la Ley mencionada.

                                                         2. La asignación de materias a las especialidades docentes de los cuerpos de catedráticos y profesores de enseñanza secundaria es la que
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         determina el Real Decreto 286/2023, de 18 de abril, por el que se regula la asignación de materias en la Educación Secundaria Obligatoria y
                                                         en Bachillerato a las especialidades de diferentes cuerpos de funcionarios docentes, y se modifican varias normas relativas a los profesores de
                                                         enseñanzas no universitarias.

                                                         3. En cuanto a las exigencias de titulación de los profesores de centros privados, concertados y no concertados, se debe tener en cuenta el
                                                         Real Decreto 860/2010, de 2 de julio, por el que se regulan las condiciones de formación inicial de los profesores de los centros privados para
                                                         ejercer la docencia en las enseñanzas de ESO y Bachillerato, modificado por el Real Decreto 665/2015 y por el Real Decreto 187/2023.

                                                         4. La materia de Lengua Catalana y Literatura de ESO, la deben impartir los docentes de la especialidad de Lengua Catalana y Literatura.

                                                         5. La atribución docente de las materias optativas con currículo propio de las Illes Balears es la que figura en el anexo 10.

                                                         6. Cuando una materia pueda ser impartida por profesores de varias especialidades, corresponde al director del centro, a propuesta del jefe de
                                                         estudios, designar el profesor que la debe impartir. En el caso de los centros privados concertados y no concertados la decisión corresponde a
                                                         la titularidad del centro.

                                                         7. Los ámbitos sociolingüístico y científico y tecnológico que no pertenezcan a un PDC se deben impartir tal como se especifica en los puntos
                                                         12 y 13 del artículo 11 de este Decreto.

                                                         8. En el caso de ámbitos constituidos por agrupaciones diferentes a las referidas en el apartado anterior, deben ser impartidos por un profesor
                                                         de la especialidad que tenga atribución docente para impartir cualquiera de las materias que integran el ámbito.

                                                         9. En el caso de materias que se imparten total o parcialmente en la modalidad de codocencia (dos o más profesores de manera simultánea en
                                                         la misma aula) o de docencia simultánea en desdoblamientos de grupo, la atribución docente de los dos profesores debe ser la de la materia
                                                         que se imparte.

                                                         Disposición adicional primera
                                                         Género

                                                         Las formas del género gramatical no marcado, tradicionalmente llamada masculino, que se utilizan en esta norma, se deben entender como



                                                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43829



                                                         genéricas cuando se refieren a personas. Por lo tanto, las incluyen todas, con independencia del género con el que se identifiquen.

                                                         Disposición adicional segunda
                                                         Protección de datos de carácter personal

                                                         En relación con los datos de carácter personal de los interesados en los procedimientos que se regulan en este Decreto, se debe cumplir lo
                                                         previsto en la disposición adicional vigésimo tercera de la LOE, así como lo previsto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
                                                         protección de datos personales y garantía de los derechos digitales y en el Reglamento (UE ) 2016/679 del Parlamento y del Consejo, de 27
                                                         de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en cuanto al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos
                                                         datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos).

                                                         Disposición adicional tercera
                                                         Enseñanzas de religión

                                                         1. Las enseñanzas de religión se deben incluir en la ESO de acuerdo con lo establecido en la disposición adicional segunda de la LOE.

                                                         2. La Consejería de Educación y Universidades debe garantizar que, al inicio del curso, los alumnos mayores de edad y los padres o tutores
                                                         legales de los alumnos menores de edad puedan manifestar su voluntad de recibir o no enseñanzas de religión.

                                                         3. La Consejería de Educación y Universidades debe velar por que los centros respeten los derechos de todos los alumnos y de sus padres o
                                                         tutores legales y por que no suponga ninguna discriminación recibir enseñanzas de religión o no recibirlas.

                                                         4. Los centros docentes deben disponer las medidas organizativas para que los alumnos que no hayan optado por cursar enseñanzas de
                                                         religión reciban la debida atención educativa.

                                                         5. El currículo de la materia de Religión Católica se establece a la Resolución de 21 de junio de 2022, de la Secretaría de Estado de
                                                         Educación, por la que se publican los currículos de las enseñanzas de religión católica correspondientes a Educación Infantil, Educación
                                                         Primaria, Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato. La determinación del currículo de las diferentes confesiones religiosas con las
                                                         cuales el Estado español ha subscrito acuerdos de cooperación en materia educativa será competencia de las correspondientes autoridades
                                                         religiosas.

                                                         6. La evaluación de las enseñanzas de religión católica se realizará en los mismos términos y con los mismos efectos que las otras materias de
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         la etapa. La evaluación de las enseñanzas de las diferentes confesiones religiosas con las que el Estado haya suscrito acuerdos de cooperación
                                                         se ajustará a lo establecido en los mismos.

                                                         7. Con el fin de garantizar el principio de igualdad y la libre concurrencia entre todos los alumnos, las calificaciones que se hubieran obtenido
                                                         en la evaluación de las enseñanzas de religión no se deben computar en las convocatorias en las cuales los expedientes académicos deban
                                                         entrar en concurrencia.

                                                         Disposición adicional cuarta
                                                         Atención educativa

                                                         1. Los centros deben planificar y programar esta atención de forma que favorezca el desarrollo de elementos transversales de las
                                                         competencias a través de la realización de proyectos significativos para los alumnos y de la colaboración en la resolución de problemas,
                                                         reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad. En todo caso, las actividades propuestas deben reforzar los aspectos
                                                         más transversales del currículum, favoreciendo la interdisciplinariedad y la conexión entre los diferentes saberes. En ningún caso estas
                                                         actividades deben suponer el aprendizaje de contenidos curriculares asociados al conocimiento del hecho religioso ni a cualquier otra materia
                                                         de la etapa.

                                                         2. La atención educativa se debe planificar en cada curso atendiendo al grado de madurez de los alumnos. En el último curso de la ESO,
                                                         previo a los estudios postobligatorios o a la vida laboral, se deben trabajar los aspectos éticos y cívicos relacionados con las diferentes
                                                         competencias clave y que son transversales a todas ellas, fundamentales para formar ciudadanos críticos y respetuosos que contribuyan a
                                                         crear una sociedad justa y equitativa. Por este motivo, la atención educativa en el cuarto curso de ESO debe correr a cargo, preferentemente,
                                                         de profesores de la especialidad de filosofía.

                                                         3. La planificación de la atención educativa debe formar parte del proyecto educativo de centro.

                                                         Disposición adicional quinta
                                                         Enseñanzas del sistema educativo español impartidos en lenguas extranjeras

                                                         1. La Consejería de Educación y Universidades puede autorizar que una parte de las materias del currículo se impartan en una lengua



                                                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                                                 4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                                      Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43830



                                                         extranjera, sin que esto suponga modificación de los aspectos básicos del currículo regulados en este Decreto. En este caso, se debe procurar
                                                         que, a lo largo de la etapa, los alumnos adquieran la terminología propia de las materias en las lenguas oficiales. Esta autorización debe
                                                         atender a lo que dicta el Decreto 92/1997, de 4 de julio, que regula el uso y la enseñanza de y en lengua catalana, propia de las Illes Balears.

                                                         2. El hecho de que los centros impartan sus enseñanzas conforme a lo que se prevé en el apartado anterior, en ningún caso puede suponer la
                                                         modificación de los criterios para la admisión de los alumnos establecidos en el artículo 86 de la LOMLOE.

                                                         Disposición adicional sexta
                                                         Prueba libre para obtener el título de graduado en enseñanza secundaria obligatoria

                                                         1. Corresponde a la Consejería de Educación y Universidades, mediante la Dirección General de Formación Profesional y Ordenación
                                                         Educativa, organizar periódicamente pruebas para que los mayores de dieciocho años puedan obtener directamente el título de GESO siempre
                                                         que hayan logrado las competencias básicas y los objetivos de la etapa.

                                                         2. Se deben llevar a cabo las medidas y apoyos educativos necesarios para que los alumnos con necesidades específicas de apoyo educativo
                                                         puedan acceder a las pruebas en igualdad de condiciones que el resto de los alumnos.

                                                         Disposición adicional séptima
                                                         Alumnos que cursan estudios profesionales de música y danza

                                                         Los alumnos que cursan simultáneamente estudios de ESO y estudios profesionales de música y danza pueden solicitar las convalidaciones y
                                                         exenciones previstas en la normativa vigente. Los centros deben prever las medidas para atender a estos alumnos durante la jornada escolar.

                                                         Disposición adicional octava
                                                         Número máximo de alumnos por aula

                                                         Teniendo en cuenta lo que dispone el artículo 44.2 de este Decreto, y de acuerdo con el apartado 2 del artículo 87 de la LOMLOE, la
                                                         Consejería de Educación y Universidades, mediante la Dirección General de Planificación y Gestión Educativas, puede autorizar un
                                                         incremento de hasta un diez por ciento del número máximo de alumnos por aula en los centros públicos y privados concertados de una misma
                                                         área de escolarización para atender necesidades inmediatas de escolarización de los alumnos de integración tardía, con la correspondiente
                                                         dotación de los recursos adicionales que sean necesarios.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         Disposición adicional novena
                                                         Adaptación de referencias

                                                         Las referencias hechas por la normativa vigente a las asignaturas, las materias y los ámbitos de la ESO se deben entender hechas a las
                                                         asignaturas, las materias y los ámbitos correspondientes recogidos en este Decreto.

                                                         Disposición adicional decena
                                                         Ordenación de la Educación Especial Básica

                                                         1. La escolarización en la Educación Especial Básica, con carácter general, comprende las edades entre los seis y los dieciséis años.

                                                         2. La Educación Especial Básica debe organizarse en ámbitos, que deben tener un carácter global e inclusivo. Los ámbitos deben orientarse al
                                                         máximo desarrollo competencial de los alumnos y asegurar la coherencia educativa que facilite su desarrollo integral.

                                                         3. Los ámbitos de la Educación Especial Básica deben impartirse en todos los cursos y son los siguientes:

                                                                 a) Autonomía Personal, Bienestar Físico y Emocional.
                                                                 b) Conocimiento y Relación con el Entorno.
                                                                 c) Comunicación y Expresión.

                                                         4. El ámbito de Autonomía Personal, Bienestar Físico y Emocional tiene como objetivo principal la consolidación de hábitos de autonomía,
                                                         higiene, bienestar físico y emocional, para contribuir al desarrollo saludable de los alumnos y fomentar su autosuficiencia, de acuerdo con sus
                                                         posibilidades y características.

                                                         5. El ámbito de Conocimiento y Relación con el Entorno tiene como objetivo principal el descubrimiento y comprensión del entorno natural y
                                                         social por parte de los alumnos, fomentando su curiosidad e interacción con el mundo que les rodea.

                                                         6. El ámbito de Comunicación y Expresión tiene como objetivo la expresión oral, gestual y artística para promover diversas formas de
                                                         comunicación y expresión para el desarrollo integral de los alumnos.




                                                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                                                 4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                                      Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43831



                                                         7. Los ámbitos que se enumeran en el segundo apartado de este artículo deben estar alineados con la normativa vigente de ordenación
                                                         curricular. La coherencia garantiza la continuidad educativa y facilita la conexión entre las diferentes etapas educativas.

                                                         8. El referente curricular para el despliegue de los ámbitos son las áreas o materias que figuran en el anexo correspondiente de cada uno de
                                                         los decretos por los que se establece la ordenación y el currículo de las etapas educativas de Educación Infantil, Educación Primaria y
                                                         Educación Secundaria Obligatoria.

                                                         9. Estos ámbitos deben respetar las competencias específicas, los criterios de evaluación y los saberes básicos que figuran en las áreas o
                                                         materias que se integran.

                                                         10. De acuerdo con su autonomía, los centros pueden desarrollar experiencias educativas de aproximación a la lengua extranjera de acuerdo
                                                         con los elementos curriculares de las áreas o materias de lengua extranjera de los currículos de la Educación Infantil, la Educación Primaria y
                                                         la Educación Secundaria Obligatoria. Esta experiencia educativa debe planificarse y desarrollarse dentro del ámbito de Comunicación y
                                                         Expresión por parte de los docentes del centro que impartan este ámbito.

                                                         11. El proceso de enseñanza y aprendizaje en la etapa de la Educación Especial Básica se fundamenta en los principios pedagógicos de
                                                         individualización del aprendizaje, accesibilidad y equidad, autonomía y desarrollo personal, aprendizaje funcional, significativo y
                                                         competencial. El proceso de aprendizaje debe desarrollarse de acuerdo con las competencias clave y los valores inclusivos.

                                                         12. Corresponde a los centros en el ejercicio de su autonomía llevar a cabo la concreción del currículo, de acuerdo con las características de
                                                         sus documentos institucionales, su realidad y la de sus alumnos.

                                                         13. Se deben establecer para cada alumno las competencias específicas de los ámbitos, criterios de evaluación asociados y saberes básicos
                                                         para cada curso. Este proceso garantiza la evaluación adaptada a las necesidades educativas de los alumnos.

                                                         14. Corresponde al consejero de Educación y Universidades regular la ordenación de la Educación Especial Básica.

                                                         Disposición transitoria primera
                                                         Autorización de los programas de diversificación curricular

                                                         Los centros que, cuando este Decreto entre en vigor, tengan autorizado un programa de diversificación curricular, no lo deben volver a
                                                         solicitar.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         Disposición transitoria segunda
                                                         Materias optativas de Recursos Digitales I y Recursos Digitales II

                                                         Los centros educativos que en el curso 2024 - 2025 impartieron la materia de Recursos Digitales I en el primer curso de ESO, pueden ofrecer
                                                         e impartir en el curso 2025 - 2026 la materia de Recursos Digitales II en el segundo curso de ESO.

                                                         Disposición derogatoria única
                                                         Derogación de normativa

                                                         1. Queda derogado el Decreto 32/2022, de 1 de agosto, por el que se establece el currículum de la ESO en las Illes Balears.

                                                         2. Queda derogado el Decreto 18/2025, de 9 de mayo, de modificación del Decreto 30/2022, de 1 de agosto, por el que se establece el
                                                         currículum y la evaluación de la educación infantil en las Illes Balears, del Decreto 31/2022, de 1 de agosto, por el que se establece el
                                                         currículum de la educación primaria en las Illes Balears, del Decreto 32/2022, de 1 de agosto, por el que se establece el currículum de la
                                                         Educación Secundaria Obligatoria en las Illes Balears y del Decreto 33/2022, de 1 de agosto, por el que se establece el currículum de
                                                         Bachillerato en las Illes Balears.

                                                         3. Quedan derogadas todas las normas de rango igual o inferior que se opongan a este Decreto o lo contradigan.

                                                         Disposición final primera
                                                         Modificación del Decreto 4/2023 de 13 de febrero, por el cual se aprueba el Reglamento Orgánico de las escuelas infantiles públicas,
                                                         los colegios de educación primaria, los colegios de educación infantil y primaria, los colegios de educación infantil y primaria
                                                         integrados con enseñanzas elementales de música, los colegios de educación infantil y primaria integrados con educación secundaria
                                                         y los institutos de educación secundaria de la Comunidad Autónoma de las Illes Balears

                                                         1. Se da una nueva redacción al índice del capítulo I del Título II del Decreto 4/2023 de 13 de febrero. La nueva redacción es la siguiente:




                                                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                                                      Núm. 103
                                                                                                                                                                                 4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                                      Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43832




                                                                 ​Capítulo I. Autonomía de los centros docentes públicos

                                                                 Artículo 7. Aspectos generales
                                                                 Artículo 8. Proyectos de innovación pedagógica
                                                                 Artículo 9. Autonomía pedagógica
                                                                 Artículo 10. Proyecto educativo del centro
                                                                 Artículo 11. Proyecto de dirección
                                                                 Artículo 12. Concreción curricular
                                                                 Artículo 13. Situaciones de aprendizaje
                                                                 Artículo 14. Programaciones didácticas
                                                                 Artículo 15. Autonomía organizativa
                                                                 Artículo 16. Normas de organización, funcionamiento y convivencia
                                                                 Artículo 17. Programación general anual
                                                                 Artículo 18. Autonomía de gestión
                                                                 Artículo 19. Horario de los profesores de los centros públicos

                                                         2. Se da una nueva redacción al primer párrafo del punto 2 del artículo 8 del Decreto 4/2023 de 13 de febrero. La nueva redacción es la
                                                         siguiente:

                                                                 Los centros que desarrollen proyectos de innovación pedagógica que hayan demostrado su impacto positivo sobre los procesos de
                                                                 enseñanza y aprendizaje de los alumnos pueden recibir el apoyo y recursos adicionales de la Consejería de Educación y
                                                                 Universidades en función de estos criterios:

                                                                         a) Desarrollo de prácticas educativas innovadoras que contribuyan a estimular la capacidad de aprendizaje de los alumnos
                                                                         y sus habilidades y potencialidades personales.
                                                                         b) Fomento de prácticas educativas y organizativas para mejorar los resultados educativos de forma continuada.
                                                                         c) Impulso de proyectos que promuevan la equidad educativa.
                                                                         d) Fomento del éxito escolar de todos los alumnos a partir del desarrollo del proyecto educativo del centro.
                                                                         e) Impulso de la aplicación de cambios organizativos y metodológicos desde una perspectiva inclusiva.
                                                                         f) Fomento de la coordinación y el trabajo en equipo.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                         g) Otros criterios que la persona titular de la Consejería de Educación y Universidades determine por Resolución.

                                                         3. Se da una nueva redacción al apartado e) del punto 8 del artículo 10 del Decreto 4/2023 de 13 de febrero. La nueva redacción es la
                                                         siguiente:

                                                                 e) La concreción curricular, que debe incluir, entre otros, la oferta educativa del centro, los procedimientos y criterios de
                                                                 promoción y titulación de los alumnos y los criterios metodológicos y de organización pedagógica y la manera de aplicarlos al
                                                                 centro.

                                                         4. Se modifica el contenido del artículo 13 del Decreto 4/2023, de 13 de febrero, con la redacción siguiente:

                                                                 Artículo 13. Situaciones de aprendizaje

                                                                 1. Las situaciones de aprendizaje se entienden como actividades contextualizadas de duración variable que permiten a los alumnos
                                                                 analizar, reflexionar, investigar, evaluar, producir, crear, razonar o cualquier otra actividad que desarrolle las competencias
                                                                 específicas y profundice en los saberes adquiridos, desde un enfoque disciplinario, interdisciplinario o transdisciplinario.
                                                                 2. Los equipos docentes o de ciclo en las enseñanzas de Educación Infantil y Educación Primaria y los ámbitos o departamentos en
                                                                 la ESO, Bachillerato y formación profesional, en función de las características de las áreas, materias, ámbitos o módulos que
                                                                 impartan y su planificación docente, pueden diseñar situaciones de aprendizaje.

                                                         5. Se da una nueva redacción al artículo 14 del Decreto 4/2023, de 13 de febrero. La nueva redacción es la siguiente:

                                                                 Artículo 14. Programaciones didácticas

                                                                 1. La programación didáctica es el instrumento de planificación, desarrollo y evaluación de cada área, materia, ámbito o módulo.
                                                                 Es el nexo entre la concreción curricular del centro y la programación de aula que debe aplicar el docente en la tarea diaria. Las
                                                                 programaciones didácticas forman parte de la programación general anual.

                                                                 ​2. En las enseñanzas de Educación Infantil y Educación Primaria, cada equipo docente o equipo de ciclo, y en la ESO, Bachillerato
                                                                 y formación profesional cada ámbito o departamento de coordinación didáctica o de familia profesional, debe elaborar la


                                                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                                                      Núm. 103
                                                                                                                                                                                 4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                                      Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43833



                                                                 programación didáctica correspondiente a las áreas, materias, ámbitos o módulos que tenga encomendados, en aplicación de la
                                                                 concreción curricular del centro.

                                                                 3. Las programaciones didácticas de cada área, ámbito, materia o módulo deben incluir, como mínimo, los elementos siguientes:

                                                                         a) Vinculación con el área, ámbito, materia o módulo para todo el curso.
                                                                         b) Los saberes básicos secuenciados y temporalizados para cada curso o nivel, organizados en unidades de programación.
                                                                         c) Procesos e instrumentos de evaluación y sistema de calificación.
                                                                         d) Estrategias didácticas y metodológicas: organización, recursos, agrupamientos, criterios para la elaboración de
                                                                         situaciones de aprendizaje u otras actividades que se consideren necesarias.
                                                                         e) Actuaciones generales de atención a las necesidades individuales.
                                                                         f) Concreción de los elementos transversales establecidos en el proyecto educativo.
                                                                         g) Actividades complementarias.

                                                         6. Se da una nueva redacción al punto 2 del artículo 17 del Decreto 4/2023 de 13 de febrero. La nueva redacción es la siguiente:

                                                                 La programación general anual recoge los aspectos relativos a la organización y el funcionamiento del centro, incluidos los
                                                                 proyectos, la programación didáctica de las áreas, materias o ámbitos y todos los planes de actuación acordados para el curso, y
                                                                 establece los criterios, indicadores y procedimientos para la evaluación del logro de los objetivos previstos.

                                                         7. Se añade un apartado al punto 3 del artículo 17 del Decreto 4/2023 de 13 de febrero. El nuevo apartado es el siguiente:

                                                                 l) Las programaciones didácticas de las diferentes áreas, materias, ámbitos o módulos.

                                                         8. Se da una nueva redacción al apartado b) del punto 1 del artículo 45 del Decreto 4/2023 de 23 de febrero. El nuevo apartado es el
                                                         siguiente:

                                                                 b) En los centros con más de cinco unidades y menos de nueve:

                                                                         1. La persona que ejerza la dirección del centro docente, que lo presidirá.
                                                                         2. Tres docentes elegidos por el claustro.
                                                                         3. Tres representantes de los padres, las madres o los tutores legales de los alumnos.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                         4. Un regidor o representante del ayuntamiento del municipio donde se encuentre situado el centro.
                                                                         5. El secretario del centro, que actuará como secretario del consejo, con voz, pero sin voto.

                                                         9. Se da una nueva redacción al apartado a) del punto 1 del artículo 57 del Decreto 4/2023 de 13 de febrero. La nueva redacción es la
                                                         siguiente:

                                                                 En los centros que imparten educación infantil y primaria, se deben constituir equipos de ciclo, formados por el personal docente
                                                                 que presta atención educativa a un mismo ciclo de la Educación Infantil o de la Educación Primaria para organizar y desarrollar
                                                                 las enseñanzas propias del ciclo, elaborar las programaciones didácticas teniendo en cuenta las indicaciones de la comisión de
                                                                 coordinación pedagógica y bajo la supervisión del jefe de estudios o coordinador del ciclo, elegir los materiales curriculares y
                                                                 proponer actividades de formación que promuevan la actualización didáctica y el trabajo colaborativo entre los docentes del ciclo y
                                                                 el resto del claustro.

                                                         10. Se da una nueva redacción al apartado a) del punto 2 del artículo 57 del Decreto 4/2023 de 13 de febrero. La nueva redacción es la
                                                         siguiente:

                                                                 En los centros que imparten Educación Secundaria Obligatoria, se pueden constituir equipos docentes para cada uno de los niveles
                                                                 (primero, segundo, tercero o cuarto) de acuerdo con lo que establezcan las normas de organización, funcionamiento y convivencia
                                                                 del centro. En este caso, deben estar formados por los profesores que prestan atención educativa a un mismo nivel de la Educación
                                                                 Secundaria Obligatoria para coordinar las programaciones didácticas y favorecer el trabajo colaborativo entre los docentes.

                                                         11. Se da una nueva redacción al apartado b) del punto 2 del artículo 57 del Decreto 4/2023 de 13 de febrero. La nueva redacción es la
                                                         siguiente:

                                                                 Se debe procurar que el número de docentes asignado a cada nivel sea tan reducido como se pueda.

                                                         12. Se modifica el contenido del tercer apartado del apartado c) del punto 3 del artículo 57 del Decreto 4/2023, de 13 de febrero:

                                                                 c. Garantizar que cada docente proporcione a los alumnos y sus familias información relativa a la programación didáctica de la



                                                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43834



                                                                 materia que imparte, con especial referencia a las herramientas y criterios de evaluación y a los criterios de calificación. Los
                                                                 centros deben publicar esta información en la plataforma educativa gestionada por la Consejería de Educación y Universidades o
                                                                 establecer otro sistema unificado, de forma que la información de todas las materias sea fácilmente accesible para los alumnos y las
                                                                 familias.

                                                         13. Se da una nueva redacción al apartado b) del punto 7 del artículo 59 del Decreto 4/2023 de 13 de febrero. La nueva redacción es la
                                                         siguiente:

                                                                 b)Coordinar y hacer el seguimiento de la elaboración de las programaciones didácticas, las unidades de programación y de las
                                                                 programaciones de aula de las áreas, materias, módulos y ámbitos correspondientes y de la memoria anual.

                                                         14. Se da una nueva redacción al apartado b) del punto 9 del artículo 59 del Decreto 4/2023 de 13 de febrero. La nueva redacción es la
                                                         siguiente:

                                                                 b)Participar en la elaboración de las programaciones didácticas, las unidades de programación y la articulación de los saberes
                                                                 básicos de las áreas, materias, módulos y ámbitos integrados en el ámbito o departamento, de forma que favorezcan una visión
                                                                 integrada y multidisciplinaria de los saberes básicos. Hacer el seguimiento del desarrollo de las programaciones didácticas, las
                                                                 unidades de programación y evaluarlas para proponer e implementar medidas de mejora.

                                                         15. Se da una nueva redacción al apartado c) del punto 9 del artículo 59 del Decreto 4/2023 de 13 de febrero. La nueva redacción es la
                                                         siguiente:

                                                                 c) Garantizar el trabajo en equipo de los docentes para desarrollar las programaciones didácticas.

                                                         16. Se da una nueva redacción al apartado g) del punto 9 del artículo 59 del Decreto 4/2023 de 13 de febrero. La nueva redacción es la
                                                         siguiente:

                                                                 g) Establecer los planes de recuperación para los alumnos con materias pendientes de los cursos anteriores y los planes de refuerzo
                                                                 para los que deban permanecer un año más en el mismo curso.

                                                         17. Se da una nueva redacción al apartado j) del punto 9 del artículo 59 del Decreto 4/2023 de 13 de febrero. La nueva redacción es la
                                                         siguiente:
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                 j) Elaborar a final de curso una memoria en que se evalúe el desarrollo de la programación didáctica, la práctica docente y los
                                                                 resultados obtenidos y se propongan medidas de mejora.

                                                         18. Se da una nueva redacción al punto 3 del artículo 63 del Decreto 4/2023 de 13 de febrero. La nueva redacción es la siguiente:

                                                                 La tutoría y la orientación de los alumnos es parte inherente de la función docente. Todos los profesores del claustro deben
                                                                 acompañar a los alumnos en su proceso educativo.

                                                         Disposición final segunda
                                                         Despliegue

                                                         Se habilita al consejero de Educación y Universidades para dictar las disposiciones necesarias para desplegar y ejecutar este Decreto.

                                                         Disposición final tercera
                                                         Calendario de implantación

                                                         Este Decreto se aplicará en todos los cursos de ESO a partir del curso escolar 2025–2026.

                                                         Disposición final cuarta
                                                         Entrada en vigor

                                                         Este Decreto entrará en vigor el día siguiente de haberse publicado en el Boletín Oficial de las Illes Balears.

                                                                                                 Palma, en la fecha de la firma electrónica (1 de agosto de 2025)

                                                                                                                                                              La presidenta
                                                                      El consejero de Educación y Universidades                                            Margarita Prohens Rigo
                                                                                 Antoni Vera Alemany



                                                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                      Núm. 103
                                                                                                                                                 4 de agosto de 2025
                                                                                                                                      Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43835




                                                         ANEXO 1
                                                         Perfil de salida de los alumnos al final de la enseñanza básica

                                                         El Perfil de salida de los alumnos al final de la enseñanza básica es la herramienta
                                                         en que se concretan los principios y las finalidades del sistema educativo español
                                                         referidos a este periodo. El perfil identifica y define, en conexión con los retos del
                                                         siglo XXI, las competencias clave que se espera que los alumnos hayan
                                                         desarrollado al completar esta fase de su itinerario formativo.

                                                         El Perfil de salida es único y el mismo para todo el territorio estatal. Es la piedra
                                                         angular de todo el currículo, la matriz que lo cohesiona, y convergen los objetivos
                                                         de las diferentes etapas que constituyen la enseñanza básica. Se concibe, por lo
                                                         tanto, como el elemento que debe fundamentar las decisiones curriculares, así
                                                         como las estrategias y las orientaciones metodológicas en la práctica lectiva. Debe
                                                         ser, además, el fundamento del aprendizaje permanente y el referente de la
                                                         evaluación interna y externa de los aprendizajes del alumno, en particular en
                                                         cuanto a la toma de decisiones sobre promoción entre los diferentes cursos, así
                                                         como a la obtención del título de GESO.

                                                         El Perfil de salida parte de una visión a la vez estructural y funcional de las
                                                         competencias clave, la adquisición de las cuales por parte de los alumnos se
                                                         considera indispensable para su desarrollo personal, para resolver situaciones y
                                                         problemas de los diferentes ámbitos de su vida, para crear nuevas oportunidades
                                                         de mejora, así como para conseguir la continuidad de su itinerario formativo y
                                                         facilitar y desarrollar su inserción y participación activa en la sociedad y en el
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         cuidado de las personas, del entorno natural y del planeta. Se garantiza así la
                                                         consecución del doble objetivo de formación personal y de socialización previsto
                                                         para la enseñanza básica en el artículo 4.4 de la LOE, con el fin de dotar a cada
                                                         alumno de las herramientas imprescindibles para que desarrolle un proyecto de
                                                         vida personal, social y profesional satisfactorio. Este proyecto se constituye como
                                                         el elemento articulador de los diversos aprendizajes que les permitirán afrontar
                                                         con éxito los desafíos y retos a los cuales se tendrán que enfrentar para llevarlo a
                                                         cabo.

                                                         El referente de partida para definir las competencias recogidas en el Perfil de
                                                         salida ha sido la Recomendación del Consejo de la Unión Europea de 22 de mayo
                                                         de 2018 relativa a las competencias clave para el aprendizaje permanente. El
                                                         anclaje del Perfil de salida a la Recomendación del Consejo refuerza el
                                                         compromiso del sistema educativo español con el objetivo de adoptar unas
                                                         referencias comunes que fortalezcan la cohesión entre los sistemas educativos de
                                                         la Unión Europea y faciliten que sus ciudadanos, si así lo consideran, puedan
                                                         estudiar y trabajar a lo largo de su vida tanto en su propio país como en otros
                                                         países de su entorno.

                                                         En el perfil, las competencias clave de la Recomendación europea se han
                                                         vinculado con los principales retos y desafíos globales del siglo XXI a los cuales los




                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                      Núm. 103
                                                                                                                                                 4 de agosto de 2025
                                                                                                                                      Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43836




                                                         alumnos se tendrán que enfrentar y ante los cuales necesitarán desplegar estas
                                                         mismas competencias clave. Del mismo modo, se han incorporado también los
                                                         retos recogidos en el documento «Key Drivers of Curricula Change in the 21st
                                                         Century» de la Oficina Internacional de Educación de la UNESCO, así como los
                                                         Objetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030, adoptada por la Asamblea
                                                         General de las Naciones Unidas en septiembre de 2015.

                                                         La vinculación entre competencias clave y retos del siglo XXI es la que dará sentido
                                                         a los aprendizajes, al acercar la escuela a situaciones, cuestiones y problemas
                                                         reales de la vida cotidiana, lo cual, a su vez, proporcionará el punto de apoyo
                                                         necesario para favorecer situaciones de aprendizaje significativas y relevantes,
                                                         tanto para los alumnos como para el personal docente. Se quiere garantizar que
                                                         todo alumno que supere con éxito la enseñanza básica y, por lo tanto, logre el
                                                         Perfil de salida, sepa activar los aprendizajes adquiridos para responder a los
                                                         principales desafíos a los cuales debe hacer frente a lo largo de su vida:

                                                         1. Desarrollar una actitud responsable a partir de la toma de conciencia de la
                                                            degradación del medio ambiente y del maltrato animal basada en el
                                                            conocimiento de las causas que las provocan, agravan o mejoran, desde una
                                                            visión sistémica, tanto local como global.

                                                         2. Identificar los diferentes aspectos relacionados con el consumo responsable,
                                                            valorar sus repercusiones sobre el bien individual y el común, juzgar
                                                            críticamente las necesidades y los excesos y ejercer un control social frente a la
                                                            vulneración de sus derechos.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         3. Desarrollar estilos de vida saludable a partir de la comprensión del
                                                            funcionamiento del organismo y la reflexión crítica sobre los factores internos
                                                            y externos que inciden, y asumir la responsabilidad personal y social en el
                                                            cuidado propio y el cuidado de los demás, así como en la promoción de la
                                                            salud pública.

                                                         4. Desarrollar un espíritu crítico, empático y proactivo para detectar situaciones
                                                            de carencia de equidad y exclusión a partir de la comprensión de las causas
                                                            complejas que las originan.

                                                         5. Entender los conflictos como elementos connaturales en la vida en sociedad
                                                            que se deben resolver de manera pacífica.

                                                         6. Analizar de manera crítica y aprovechar las oportunidades de todo tipo que
                                                            ofrece la sociedad actual, en particular las de la cultura en la era digital, evaluar
                                                            los beneficios y los riesgos y hacer un uso ético y responsable que contribuya a
                                                            la mejora de la calidad de la vida personal y colectiva.

                                                         7. Aceptar la incertidumbre como una oportunidad para articular respuestas más
                                                            creativas y aprender a manejar la ansiedad que puede implicar.




                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43837




                                                          8. Cooperar y convivir en sociedades abiertas y cambiantes desde la valoración de
                                                             la diversidad personal y cultural como fuente de riqueza y de interés por otras
                                                             lenguas y culturas.

                                                          9. Sentirse parte de un proyecto colectivo, tanto en el ámbito local como en el
                                                             global, y desarrollar empatía y generosidad.

                                                         10. Desarrollar las habilidades que le permitan continuar aprendiendo a lo largo
                                                             de la vida, desde la confianza en el conocimiento como motor del desarrollo y
                                                             la valoración crítica de sus riesgos y beneficios.

                                                         11. Conocer, aceptar y gestionar las propias emociones para desarrollar reacciones
                                                             sanas y ajustadas hacia uno mismo y hacia los otros, preservando así la salud
                                                             mental y emocional.

                                                          La respuesta a este y otros desafíos, entre los cuales existe una absoluta
                                                          interdependencia, exige los conocimientos, las destrezas y las actitudes que
                                                          forman parte de las competencias clave y que son tratados en las diferentes
                                                          áreas, ámbitos y materias que componen el currículum. Estos contenidos
                                                          disciplinarios son imprescindibles porque, sin ellos, los alumnos no entenderían
                                                          aquello que ocurre a su alrededor y, por lo tanto, no podrían valorar críticamente
                                                          la situación ni, mucho menos, responder adecuadamente. Lo que es esencial de la
                                                          integración de los retos en el Perfil de salida radica en el hecho que añaden una
                                                          exigencia de actuación, la cual conecta con el enfoque competencial del currículo:
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                          la meta no es la mera adquisición de contenidos, sino aprender a utilizarlos para
                                                          solucionar necesidades presentes en la realidad.

                                                          Estos desafíos implican adoptar una posición ética exigente, dado que suponen
                                                          articular la búsqueda legítima del bienestar personal respetando el bien común.
                                                          Requieren, además, transcender la mirada local para analizar y comprometerse
                                                          también con los problemas globales. Todo esto exige, por un lado, una mente
                                                          compleja, capaz de pensar en términos sistémicos, abiertos y con un alto nivel de
                                                          incertidumbre, y, de la otra, la capacidad de empatizar con aspectos relevantes,
                                                          aunque no nos afecten de manera directa, lo cual implica asumir los valores de
                                                          justicia social, equidad y democracia, así como desarrollar un espíritu crítico y
                                                          proactivo hacia las situaciones de injusticia, carencia de equidad y exclusión.

                                                          Competencias clave que se deben adquirir

                                                          Las competencias clave que se recogen en el Perfil de salida son la adaptación al
                                                          sistema educativo español de las competencias clave establecidas en la
                                                          Recomendación del Consejo de la Unión Europea mencionada en el apartado
                                                          anterior. Esta adaptación responde a la necesidad de vincular estas competencias
                                                          con los retos y desafíos del siglo XXI, con los principios y las finalidades del sistema
                                                          educativo establecidos en la LOE y con el contexto escolar, dado que la




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                      Núm. 103
                                                                                                                                                 4 de agosto de 2025
                                                                                                                                      Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43838




                                                         Recomendación se refiere al aprendizaje permanente que debe producirse a lo
                                                         largo de toda la vida, mientras que el perfil remite a un momento preciso y
                                                         limitado del desarrollo personal, social y formativo de los alumnos: la etapa de la
                                                         enseñanza básica.

                                                         Con carácter general, se debe entender que el logro de las competencias y los
                                                         objetivos previstos en la LOMLOE para las diferentes etapas educativas está
                                                         vinculado a la adquisición y al desarrollo de las competencias clave recogidas en
                                                         este Perfil de salida, que son:

                                                         a)   Competencia en comunicación lingüística
                                                         b)   Competencia plurilingüe
                                                         c)   Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
                                                         d)   Competencia digital
                                                         e)   Competencia personal, social y de aprender a aprender
                                                         f)   Competencia ciudadana
                                                         g)   Competencia emprendedora
                                                         h)   Competencia en conciencia y expresión culturales

                                                         La transversalidad es una condición inherente al Perfil de salida, en el sentido de
                                                         que todos los aprendizajes contribuyen a su consecución. Del mismo modo, la
                                                         adquisición de cada una de las competencias clave contribuye a la adquisición de
                                                         todas las otras. No existe jerarquía entre ellas, ni puede establecerse una
                                                         correspondencia exclusiva con una única área, ámbito o materia, sino que todas
                                                         se concretan en los aprendizajes de las diferentes áreas, ámbitos o materias y, a
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         su vez, se adquieren y desarrollan a partir de los aprendizajes que se producen en
                                                         su conjunto.

                                                         Descriptores operativos de las competencias clave en la enseñanza básica

                                                         En cuanto a la dimensión aplicada de las competencias clave, se ha definido para
                                                         cada una un conjunto de descriptores operativos, partiendo de los diferentes
                                                         marcos europeos de referencia existentes.

                                                         Los descriptores operativos de las competencias clave constituyen, junto con los
                                                         objetivos de la etapa, el marco referencial a partir del cual se concretan las
                                                         competencias específicas de cada área, ámbito o materia. Esta vinculación entre
                                                         descriptores operativos y competencias específicas propicia que, de la evaluación
                                                         de estas últimas, se pueda colegir el grado de adquisición de las competencias
                                                         clave definidas en el Perfil de salida y, por lo tanto, la consecución de las
                                                         competencias y objetivos previstos para la etapa.

                                                         Dado que las competencias se adquieren necesariamente de manera secuencial y
                                                         progresiva, se incluyen también en el perfil los descriptores operativos que
                                                         orientan sobre el nivel de desempeño esperado al completar la Educación




                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                     Núm. 103
                                                                                                                                                4 de agosto de 2025
                                                                                                                                     Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43839




                                                         Primaria, de forma que se favorezca y se explicite la continuidad, la coherencia y
                                                         la cohesión entre las dos etapas que componen la enseñanza obligatoria.

                                                         COMPETENCIA EN COMUNICACIÓN LINGÜÍSTICA (CCL)

                                                         La competencia en comunicación lingüística supone interactuar de manera oral,
                                                         escrita, firmada o multimodal, de manera coherente y adecuada, en diferentes
                                                         ámbitos y contextos y con diferentes propósitos comunicativos. Implica movilizar,
                                                         de manera consciente, el conjunto de conocimientos, destrezas y actitudes que
                                                         permiten comprender, interpretar y valorar críticamente mensajes orales,
                                                         escritos, firmados o multimodales, para evitar los riesgos de manipulación y
                                                         desinformación, así como comunicarse eficazmente con otras personas de
                                                         manera cooperativa, creativa, ética y respetuosa.

                                                         La competencia en comunicación lingüística constituye la base para el
                                                         pensamiento propio y para la construcción del conocimiento en todos los ámbitos
                                                         del saber. Por eso, su desarrollo está vinculado a la reflexión explícita sobre el
                                                         funcionamiento de la lengua en los géneros discursivos específicos de cada área
                                                         de conocimiento, así como a los usos de la oralidad, la escritura o la firma para
                                                         pensar y para aprender. Finalmente, hace posible apreciar la dimensión estética
                                                         del lenguaje y disfrutar de la cultura literaria.

                                                         Descriptores operativos:

                                                          Al completar la Educación Primaria, el            Al completar la enseñanza básica, el
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                          alumno…                                           alumno…
                                                          CCL1. Expresa hechos, conceptos,                  CCL1. Se expresa de manera oral,
                                                          pensamientos, opiniones o                         escrita, firmada o multimodal con
                                                          sentimientos de manera oral, escrita,             coherencia, corrección y adecuación a
                                                          firmada o multimodal, con claridad y              los diferentes contextos sociales, y
                                                          adecuación a diferentes contextos                 participa en interacciones
                                                          cotidianos de su entorno personal,                comunicativas con actitud cooperativa
                                                          social y educativo, y participa en                y respetuosa tanto para intercambiar
                                                          interacciones comunicativas con                   información, crear conocimiento y
                                                          actitud cooperativa y respetuosa,                 transmitir opiniones, como para
                                                          tanto para intercambiar información y             construir vínculos personales.
                                                          crear conocimiento como para
                                                          construir vínculos personales.
                                                          CCL2. Comprende, interpreta y valora              CCL2. Comprende, interpreta y valora
                                                          textos orales, escritos, firmados o               con actitud crítica textos orales,
                                                          multimodales sencillos de los ámbitos             escritos, firmados o multimodales de
                                                          personal, social y educativo, con                 los ámbitos personal, social, educativo
                                                          acompañamiento puntual, para                      y profesional para participar en
                                                          participar activamente en contextos               diferentes contextos de manera activa
                                                          cotidianos y para construir                       e informada y para construir
                                                          conocimiento.                                     conocimiento.




                                                               https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                     Núm. 103
                                                                                                                                                4 de agosto de 2025
                                                                                                                                     Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43840




                                                          CCL3. Localiza, selecciona y contrasta,           CCL3. Localiza, selecciona y contrasta
                                                          con el debido acompañamiento,                     de manera progresivamente
                                                          información sencilla procedente de                autónoma información procedente de
                                                          dos o más fuentes, evalúa la fiabilidad           diferentes fuentes, evaluando la
                                                          y utilidad en función de los objetivos            fiabilidad y pertinencia en función de
                                                          de lectura, y la integra y transforma en          los objetivos de lectura y evitando los
                                                          conocimiento para comunicarla,                    riesgos de manipulación y
                                                          adoptando un punto de vista creativo,             desinformación, y la integra y
                                                          crítico y personal y a la vez respetuoso          transforma en conocimiento para
                                                          con la propiedad intelectual.                     comunicarla, adoptando un punto de
                                                                                                            vista creativo, crítico y personal y a la
                                                                                                            vez respetuoso con la propiedad
                                                                                                            intelectual.
                                                          CCL4. Lee obras diversas adecuadas a              CCL4. Lee con autonomía obras
                                                          su progreso madurativo y selecciona               diversas adecuadas a su edad y
                                                          las que mejor se ajustan a sus gustos             selecciona las que mejor se ajustan a
                                                          e intereses; reconoce el patrimonio               sus gustos e intereses; aprecia el
                                                          literario como fuente de disfrute y               patrimonio literario como base
                                                          aprendizaje individual y colectivo, y             privilegiada de la experiencia
                                                          moviliza su experiencia personal y                individual y colectiva, y moviliza su
                                                          lectora para construir y compartir su             propia experiencia biográfica y sus
                                                          interpretación de las obras y para                conocimientos literarios y culturales
                                                          crear textos de intención literaria a             para construir y compartir su
                                                          partir de modelos sencillos.                      interpretación de las obras y para
                                                                                                            crear textos de intención literaria de
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                                                            progresiva complejidad.
                                                          CCL5. Pone sus prácticas                          CCL5. Pone sus prácticas
                                                          comunicativas al servicio de la                   comunicativas al servicio de la
                                                          convivencia democrática, la gestión               convivencia democrática, la resolución
                                                          dialogada de los conflictos y la                  dialogada de los conflictos y la
                                                          igualdad de derechos de todas las                 igualdad de derechos de todas las
                                                          personas, y detecta los usos                      personas, y evita los usos
                                                          discriminatorios y los abusos de                  discriminatorios de la lengua y los
                                                          poder, para favorecer la utilización no           abusos de poder, para favorecer la
                                                          solo eficaz sino también ética de los             utilización no solo eficaz sino también
                                                          diferentes sistemas de comunicación.              ética de los diferentes sistemas de
                                                                                                            comunicación.

                                                         COMPETENCIA PLURILINGÜE (CP)

                                                         La competencia plurilingüe implica utilizar diferentes lenguas, orales o firmadas,
                                                         de manera apropiada y eficaz para el aprendizaje y la comunicación. Esta
                                                         competencia supone reconocer y respetar los perfiles lingüísticos individuales y
                                                         aprovechar las experiencias propias para desarrollar estrategias que permitan
                                                         interceder y hacer transferencias entre lenguas, incluidas las clásicas, y, si
                                                         procede, mantener y adquirir destrezas en la lengua o lenguas familiares y en las




                                                               https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                      Núm. 103
                                                                                                                                                 4 de agosto de 2025
                                                                                                                                      Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43841




                                                         lenguas oficiales. Integra, así mismo, dimensiones históricas e interculturales
                                                         orientadas a conocer, valorar y respetar la diversidad lingüística y cultural de la
                                                         sociedad con el objetivo de fomentar la convivencia democrática.

                                                         Descriptores operativos:

                                                           Al completar la Educación Primaria, el             Al completar la enseñanza básica, el
                                                           alumno…                                            alumno…
                                                           CP1. Usa, al menos, una lengua,                    CP1. Usa eficazmente una o más
                                                           además de la lengua o lenguas                      lenguas, además de la lengua o
                                                           familiares, para responder a                       lenguas familiares, para responder a
                                                           necesidades comunicativas sencillas y              sus necesidades comunicativas, de
                                                           predecibles, de manera adecuada                    manera apropiada y adecuada tanto a
                                                           tanto a su desarrollo e intereses como             su desarrollo e intereses como a
                                                           situaciones y contextos cotidianos de              diferentes situaciones y contextos de
                                                           los ámbitos personal, social y                     los ámbitos personal, social, educativo
                                                           educativo.                                         y profesional.
                                                           CP2. A partir de sus experiencias,                 CP2. A partir de sus experiencias,
                                                           reconoce la diversidad de perfiles                 realiza transferencias entre diferentes
                                                           lingüísticos y experimenta estrategias             lenguas como estrategia para
                                                           que, de manera guiada, le permiten                 comunicarse y ampliar su repertorio
                                                           realizar transferencias sencillas entre            lingüístico individual.
                                                           diferentes lenguas para comunicarse
                                                           en contextos cotidianos y ampliar su
                                                           repertorio lingüístico individual.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                           CP3. Conoce y respeta la diversidad                CP3. Conoce, valora y respeta la
                                                           lingüística y cultural presente en su              diversidad lingüística y cultural
                                                           entorno, y reconoce y comprende el                 presente en la sociedad, y la integra
                                                           valor como factor de diálogo, para                 en su desarrollo personal como factor
                                                           mejorar la convivencia.                            de diálogo, para fomentar la cohesión
                                                                                                              social.

                                                         COMPETENCIA MATEMÁTICA Y COMPETENCIA EN CIENCIA, TECNOLOGÍA E INGENIERÍA (STEM)

                                                         La competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
                                                         (competencia STEM, por sus siglas en inglés) incluye la comprensión del mundo
                                                         utilizando los métodos científicos, el pensamiento y representación matemáticos,
                                                         la tecnología y los métodos de la ingeniería para transformar el entorno de forma
                                                         comprometida, responsable y sostenible.

                                                         La competencia matemática permite desarrollar y aplicar la perspectiva y el
                                                         razonamiento matemáticos con el fin de resolver varios problemas en diferentes
                                                         contextos.

                                                         La competencia en ciencia conlleva la comprensión y explicación del entorno
                                                         natural y social por medio de un conjunto de conocimientos y metodologías,




                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                     Núm. 103
                                                                                                                                                4 de agosto de 2025
                                                                                                                                     Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43842




                                                         incluidos la observación y la experimentación, con el fin de plantear preguntas y
                                                         extraer conclusiones basadas en pruebas para poder interpretar y transformar el
                                                         mundo natural y el contexto social.

                                                         La competencia en tecnología e ingeniería comprende la aplicación de los
                                                         conocimientos y metodologías propios de las ciencias para transformar nuestra
                                                         sociedad de acuerdo con las necesidades o deseos de las personas en un marco
                                                         de seguridad, responsabilidad y sostenibilidad.

                                                         Descriptores operativos:


                                                           Al completar la Educación Primaria, el             Al completar la enseñanza básica, el
                                                           alumno…                                            alumno…

                                                           STEM1. Utiliza, de manera guiada,                  STEM1. Utiliza métodos inductivos y
                                                           algunos métodos inductivos y                       deductivos propios del razonamiento
                                                           deductivos propios del razonamiento                matemático en situaciones conocidas,
                                                           matemático en situaciones conocidas,               selecciona y emplea diferentes
                                                           selecciona y emplea algunas                        estrategias para la resolución de
                                                           estrategias para resolver problemas y              problemas, analiza críticamente las
                                                           reflexiona sobre las soluciones                    soluciones y reformula el
                                                           obtenidas.                                         procedimiento, si es necesario.

                                                           STEM2. Utiliza el pensamiento científico           STEM2. Utiliza el pensamiento científico
                                                           para entender y explicar algunos de los            para entender y explicar los fenómenos
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                           fenómenos que ocurren a su alrededor,              que ocurren a su alrededor, confía en el
                                                           confía en el conocimiento como motor               conocimiento como motor de
                                                           de desarrollo, utiliza herramientas e              desarrollo, se plantea preguntas y
                                                           instrumentos adecuados, se plantea                 comprueba hipótesis mediante la
                                                           preguntas y lleva a cabo experimentos              experimentación y la indagación, utiliza
                                                           sencillos de forma guiada.                         herramientas e instrumentos
                                                                                                              adecuados, aprecia la importancia de la
                                                                                                              precisión y la veracidad y muestra una
                                                                                                              actitud crítica sobre el alcance y las
                                                                                                              limitaciones de la ciencia.

                                                           STEM3. Lleva a cabo proyectos de                   STEM3. Plantea y desarrolla proyectos;
                                                           forma guiada; diseña, fabrica y evalúa             diseña, fabrica y evalúa diferentes
                                                           diferentes prototipos o modelos, y se              prototipos o modelos para generar y
                                                           adapta ante la incertidumbre, para                 utilizar productos que den solución a
                                                           generar, en equipo, un producto                    una necesidad o problema de manera
                                                           creativo con un objetivo concreto,                 creativa y en equipo; procura que todo
                                                           procurando la participación de todo el             el grupo participe; resuelve
                                                           grupo y resolviendo pacíficamente los              pacíficamente los conflictos que
                                                           conflictos que puedan surgir.                      puedan surgir; se adapta ante la




                                                               https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                     Núm. 103
                                                                                                                                                4 de agosto de 2025
                                                                                                                                     Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43843




                                                                                                              incertidumbre, y valora la importancia
                                                                                                              de la sostenibilidad.

                                                           STEM4. Interpreta y transmite los                  STEM4. Interpreta y transmite los
                                                           elementos más relevantes de algunos                elementos más relevantes de procesos,
                                                           métodos y resultados científicos,                  razonamientos, demostraciones,
                                                           matemáticos y tecnológicos de manera               métodos y resultados científicos,
                                                           clara y veraz, utilizando la terminología          matemáticos y tecnológicos de manera
                                                           científica apropiada, en diferentes                clara y precisa, en diferentes formatos
                                                           formatos (dibujos, diagramas, gráficos,            (gráficos, tablas, diagramas, fórmulas,
                                                           símbolos, etc.) y aprovechando de                  esquemas, símbolos, etc.) y
                                                           manera crítica, ética y responsable la             aprovechando de manera crítica la
                                                           cultura digital para compartir y                   cultura digital, incluyendo el lenguaje
                                                           construir nuevos conocimientos.                    matemático formal, con ética y
                                                                                                              responsabilidad, para compartir y
                                                                                                              construir nuevos conocimientos.

                                                           STEM5. Participa en acciones                       STEM5. Emprende acciones
                                                           fundamentadas científicamente para                 fundamentadas científicamente para
                                                           promover la salud y preservar el medio             promover la salud física, mental y
                                                           ambiente y los seres vivos, aplicando              social, y preservar el medio ambiente y
                                                           principios de ética y seguridad y                  los seres vivos; aplica principios de
                                                           practicando el consumo responsable.                ética y seguridad en la realización de
                                                                                                              proyectos para transformar su entorno
                                                                                                              próximo de manera sostenible; valora
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                                                              el impacto global, y practica el
                                                                                                              consumo responsable.


                                                         COMPETENCIA DIGITAL (CD)

                                                         La competencia digital implica el uso seguro, saludable, sostenible, crítico y
                                                         responsable de las tecnologías digitales para el aprendizaje, para el trabajo y para
                                                         la participación en la sociedad, así como la interacción con estas tecnologías.

                                                         Incluye la alfabetización en información y datos, la comunicación y la
                                                         colaboración, la educación mediática, la creación de contenidos digitales (incluida
                                                         la programación), la seguridad (incluido el bienestar digital y las competencias
                                                         relacionadas con la ciberseguridad), asuntos relacionados con la ciudadanía
                                                         digital, la privacidad, la propiedad intelectual, la resolución de problemas y el
                                                         pensamiento computacional y crítico.

                                                         Descriptores operativos:


                                                           Al completar la Educación Primaria, el             Al completar la enseñanza básica, el
                                                           alumno…                                            alumno…




                                                               https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                   Núm. 103
                                                                                                                                              4 de agosto de 2025
                                                                                                                                   Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43844




                                                         CD1. Realiza búsquedas guiadas en                  CD1. Realiza búsquedas en Internet
                                                         Internet y utiliza estrategias sencillas           atendiendo a criterios de validez,
                                                         para el tratamiento digital de la                  calidad, actualidad y fiabilidad,
                                                         información (palabras clave, selección             selecciona los resultados de manera
                                                         de información relevante, organización             crítica y los archiva para recuperarlos,
                                                         de datos, etc.) con una actitud crítica            referenciarlos y reutilizarlos respetando
                                                         sobre los contenidos obtenidos.                    la propiedad intelectual.

                                                         CD2. Crea, integra y reelabora                     CD2. Gestiona y utiliza su propio
                                                         contenidos digitales en diferentes                 entorno personal digital de aprendizaje
                                                         formatos (texto, tabla, imagen, audio,             permanente para construir un nuevo
                                                         video, programa informático, etc.)                 conocimiento y crear contenidos
                                                         mediante el uso de diferentes                      digitales, mediante estrategias de
                                                         herramientas digitales para expresar               tratamiento de la información y el uso
                                                         ideas, sentimientos y conocimientos,               de diferentes herramientas digitales,
                                                         respetando la propiedad intelectual y              seleccionando y configurando la más
                                                         los derechos de autor de los contenidos            adecuada en función de la tarea y de
                                                         que reutiliza.                                     sus necesidades de aprendizaje
                                                                                                            permanente.

                                                         CD3. Participa en actividades y                    CD3. Se comunica, participa, colabora e
                                                         proyectos escolares mediante el uso de             interactúa compartiendo
                                                         herramientas o plataformas virtuales               conocimientos, datos e información
                                                         que le permiten construir nuevo                    mediante herramientas y plataformas
                                                         conocimiento, comunicarse, trabajar                virtuales, gestiona de manera
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         cooperativamente, compartir datos y                responsable sus acciones, presencia y
                                                         contenidos en entornos digitales                   visibilidad en la red y ejerce una
                                                         restringidos y supervisados de manera              ciudadanía digital activa, cívica y
                                                         segura, con una actitud abierta y                  reflexiva.
                                                         responsable ante su uso.

                                                         CD4. Conoce los riesgos y adopta, con              CD4. Identifica riesgos y adopta
                                                         la orientación del docente, medidas                medidas preventivas al usar las
                                                         preventivas al usar las tecnologías                tecnologías digitales para proteger los
                                                         digitales para proteger los dispositivos,          dispositivos, los datos personales, la
                                                         los datos personales, la salud y el                salud y el medio ambiente, y para
                                                         medio ambiente, y se inicia en la                  tomar conciencia de la importancia y
                                                         adopción de hábitos de uso crítico,                necesidad de hacer un uso crítico, legal,
                                                         seguro, saludable y sostenible de esas             seguro, saludable y sostenible de esas
                                                         tecnologías.                                       tecnologías.

                                                         CD5. Se inicia en el desarrollo de                 CD5. Desarrolla aplicaciones
                                                         soluciones digitales sencillas y                   informáticas sencillas y soluciones
                                                         sostenibles (reutilización de materiales           tecnológicas creativas y sostenibles
                                                         tecnológicos, programación                         para resolver problemas concretos o
                                                         informática por bloques, robótica                  responder a retos propuestos, y




                                                             https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                     Núm. 103
                                                                                                                                                4 de agosto de 2025
                                                                                                                                     Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43845




                                                           educativa, etc.) para resolver                     muestra interés y curiosidad por la
                                                           problemas concretos o retos                        evolución de las tecnologías digitales y
                                                           propuestos de manera creativa, y pide              por su desarrollo sostenible y uso ético.
                                                           ayuda si es necesario.


                                                         COMPETENCIA PERSONAL, SOCIAL Y DE APRENDER A APRENDER (CPSAA)

                                                         La competencia personal, social y de aprender a aprender implica la capacidad de
                                                         reflexionar sobre uno mismo, para autoconocerse, aceptarse y promover un
                                                         crecimiento personal constante. También implica la capacidad de gestionar el
                                                         tiempo y la información eficazmente, colaborar con los demás de manera
                                                         constructiva, mantener la resiliencia y gestionar el aprendizaje a lo largo de la
                                                         vida. Incluye, además, la capacidad de hacer frente a la incertidumbre y la
                                                         complejidad, adaptarse a los cambios, aprender a gestionar los procesos
                                                         metacognitivos, identificar conductas contrarias a la convivencia y desarrollar
                                                         estrategias para tratarlas, contribuir al bienestar físico, mental y emocional propio
                                                         y de los demás, desarrollando habilidades para cuidarse a uno mismo y a los que
                                                         le rodean a través de la corresponsabilidad, ser capaz de llevar una vida orientada
                                                         al futuro, así como expresar empatía y tratar los conflictos en un contexto
                                                         integrador y de apoyo.

                                                         Descriptores operativos:


                                                           Al completar la Educación Primaria, el             Al completar la enseñanza básica, el
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                           alumno…                                            alumno…

                                                           CPSAA1. Es consciente de las propias               CPSAA1. Regula y expresa sus
                                                           emociones, ideas y comportamientos                 emociones fortaleciendo el optimismo,
                                                           personales, emplea estrategias para                la resiliencia, la autoeficacia y la
                                                           gestionarlas en situaciones de tensión             búsqueda de propósito y motivación
                                                           o conflicto, se adapta a los cambios y             hacia el aprendizaje, para gestionar los
                                                           los armoniza para conseguir sus                    retos y cambios y armonizarlos con sus
                                                           propios objetivos.                                 propios objetivos.

                                                           CPSAA2. Conoce los riesgos más                     CPSAA2. Comprende los riesgos para la
                                                           relevantes y los principios activos para           salud relacionados con factores
                                                           la salud, adopta estilos de vida                   sociales, consolida estilos de vida
                                                           saludables para su bienestar físico y              saludables tanto desde el punto de
                                                           mental, y detecta y busca ayuda ante               vista físico como mental, reconoce
                                                           situaciones violentas y discriminatorias.          conductas contrarias a la convivencia y
                                                                                                              aplica estrategias para tratarlas.

                                                           CPSAA3. Reconoce y respeta las                     CPSAA3. Comprende proactivamente
                                                           emociones y experiencias de los                    las perspectivas y las experiencias de
                                                           demás, participa activamente en el                 los demás y las incorpora a su




                                                               https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                     Núm. 103
                                                                                                                                                4 de agosto de 2025
                                                                                                                                     Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43846




                                                           trabajo en grupo, asume las                        aprendizaje, para participar en el
                                                           responsabilidades individuales                     trabajo en grupo, distribuye y acepta
                                                           asignadas y emplea estrategias                     tareas y responsabilidades de manera
                                                           cooperativas dirigidas a la consecución            equitativa y emplea estrategias
                                                           de objetivos compartidos.                          cooperativas.


                                                           CPSAA4. Reconoce el valor del esfuerzo             CPSAA4. Realiza autoevaluaciones
                                                           y la dedicación personal para la mejora            sobre su proceso de aprendizaje,
                                                           de su aprendizaje y adopta posturas                buscando fuentes fiables para validar,
                                                           críticas cuando se producen procesos               sustentar y contrastar la información y
                                                           de reflexión guiados.                              para obtener conclusiones relevantes.

                                                           CPSAA5. Planea objetivos a corto plazo,            CPSAA5. Planea objetivos a medio plazo
                                                           utiliza estrategias de aprendizaje                 y desarrolla procesos metacognitivos
                                                           autorregulado, participa en procesos               de retroalimentación para aprender de
                                                           de autoevaluación y coevaluación,                  sus errores en el proceso de
                                                           reconoce sus limitaciones y sabe buscar            construcción del conocimiento.
                                                           ayuda en el proceso de construcción
                                                           del conocimiento.


                                                         COMPETENCIA CIUDADANA (CC)

                                                         La competencia ciudadana contribuye al hecho de que los alumnos puedan
                                                         ejercer una ciudadanía responsable y participar plenamente en la vida social y
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         cívica, basándose en la comprensión de los conceptos y las estructuras sociales,
                                                         económicas, jurídicas y políticas, así como en el conocimiento de los
                                                         acontecimientos mundiales y el compromiso activo con la sostenibilidad y el logro
                                                         de una ciudadanía mundial. Incluye la alfabetización cívica, la adopción consciente
                                                         de los valores propios de una cultura democrática fundada en el respeto a los
                                                         derechos humanos, la reflexión crítica sobre los grandes problemas éticos de
                                                         nuestro tiempo, y el desarrollo de un estilo de vida sostenible de acuerdo con los
                                                         Objetivos de Desarrollo Sostenible planteados en la Agenda 2030.

                                                         Descriptores operativos:


                                                           Al completar la Educación Primaria, el             Al completar la enseñanza básica, el
                                                           alumno…                                            alumno…

                                                           CC1. Entiende los hechos históricos y              CC1. Analiza y comprende ideas
                                                           sociales más relevantes relativos a su             relativas a la dimensión social y
                                                           propia identidad y cultura, reflexiona             ciudadana de su propia identidad, así
                                                           sobre las normas de convivencia y las              como a los hechos sociales, históricos y
                                                           aplica de manera constructiva,                     normativos que la determinan,
                                                                                                              demostrando respeto por las normas,




                                                               https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                     Núm. 103
                                                                                                                                                4 de agosto de 2025
                                                                                                                                     Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43847




                                                           dialogante e inclusiva en cualquier                empatía, equidad y espíritu
                                                           contexto.                                          constructivo en la interacción con los
                                                                                                              demás en cualquier contexto.

                                                           CC2. Participa en actividades                      CC2. Analiza y asume fundadamente
                                                           comunitarias, la toma de decisiones y la           los principios y valores que emanan del
                                                           resolución de los conflictos de forma              proceso de integración europeo, la
                                                           dialogada y respetuosa con los                     Constitución española y los derechos
                                                           procedimientos democráticos en el                  humanos y de la infancia, participando
                                                           marco de la Unión Europea y la                     en actividades comunitarias, como la
                                                           Constitución española, los derechos                toma de decisiones o la resolución de
                                                           humanos y de la infancia, el valor de la           conflictos, con actitud democrática,
                                                           diversidad y el logro de la igualdad de            respeto por la diversidad y compromiso
                                                           género, la cohesión social y los                   con la igualdad de género, la cohesión
                                                           Objetivos de Desarrollo Sostenible.                social, el desarrollo sostenible y el logro
                                                                                                              de la ciudadanía mundial.

                                                           CC3. Reflexiona y dialoga sobre valores            CC3. Comprende y analiza problemas
                                                           y problemas éticos de actualidad y                 éticos fundamentales y de actualidad,
                                                           comprende la necesidad de respetar                 considera críticamente los valores
                                                           diferentes culturas y creencias, cuidar            propios y ajenos, y desarrolla sus
                                                           el entorno, rechazar prejuicios y                  propios juicios para afrontar la
                                                           estereotipos, y oponerse a cualquier               controversia moral con actitud
                                                           forma de discriminación o violencia.               dialogante, argumentativa, respetuosa
                                                                                                              y opuesta a cualquier tipo de
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                                                              discriminación o violencia.

                                                           CC4. Comprende las relaciones                      CC4. Comprende las relaciones
                                                           sistémicas entre las acciones humanas              sistémicas de interdependencia,
                                                           y el entorno y se inicia en la adopción            ecodependencia e interconexión entre
                                                           de hábitos de vida sostenibles, para               actuaciones locales y globales, y
                                                           contribuir a la conservación de la                 adopta, de manera consciente y
                                                           biodiversidad desde una perspectiva                motivada, un estilo de vida sostenible,
                                                           tanto local como global.                           ecológico y socialmente responsable.


                                                         COMPETENCIA EMPRENDEDORA (CE)

                                                         La competencia emprendedora implica desarrollar un enfoque vital dirigido a
                                                         actuar sobre oportunidades e ideas, utilizando los conocimientos específicos
                                                         necesarios para generar resultados de valor para otras personas. Además, implica
                                                         aportar estrategias que permitan adaptar la mirada para detectar necesidades y
                                                         oportunidades; entrenar el pensamiento para analizar y evaluar el entorno; crear
                                                         y replantear ideas utilizando la imaginación, la creatividad, el pensamiento
                                                         estratégico y la reflexión ética, crítica y constructiva dentro de los procesos
                                                         creativos y de innovación, y despertar la disposición a aprender, a arriesgar y a
                                                         afrontar la incertidumbre. También implica tomar decisiones basadas en la




                                                               https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                     Núm. 103
                                                                                                                                                4 de agosto de 2025
                                                                                                                                     Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43848




                                                         información y el conocimiento y colaborar de manera ágil con otras personas, con
                                                         motivación y empatía, habilidades de comunicación y de negociación, para llevar
                                                         las ideas planteadas a la acción mediante la planificación y gestión de proyectos
                                                         sostenibles de valor social, cultural, económico y financiero.

                                                         Descriptores operativos:


                                                           Al completar la Educación Primaria, el             Al completar la enseñanza básica, el
                                                           alumno…                                            alumno…

                                                           CE1. Reconoce necesidades y retos a                CE1. Analiza necesidades,
                                                           afrontar y elabora ideas originales,               oportunidades y afronta retos con
                                                           utilizando destrezas creativas y                   sentido crítico, hace balance de su
                                                           tomando conciencia de las                          sostenibilidad y valora el impacto que
                                                           consecuencias y efectos que las ideas              puedan suponer en el entorno, para
                                                           puedan generar en el entorno, para                 presentar ideas y soluciones
                                                           proponer soluciones valiosas que                   innovadoras, éticas y sostenibles,
                                                           respondan a las necesidades                        dirigidas a crear valor en el ámbito
                                                           detectadas.                                        personal, social, educativo y
                                                                                                              profesional.

                                                           CE2. Identifica fortalezas y debilidades           CE2. Evalúa las fortalezas y debilidades
                                                           propias utilizando estrategias de                  propias haciendo uso de estrategias de
                                                           autoconocimiento, se inicia en el                  autoconocimiento y autoeficacia y
                                                           conocimiento de elementos                          comprende los elementos
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                           económicos y financieros básicos y los             fundamentales de la economía y las
                                                           aplica a situaciones y problemas de la             finanzas, aplicando conocimientos
                                                           vida cotidiana, para detectar los                  económicos y financieros a actividades
                                                           recursos que puedan llevar las ideas               y situaciones concretas, utilizando
                                                           originales y valiosas a la acción.                 destrezas que favorezcan el trabajo
                                                                                                              colaborativo y en equipo, para reunir y
                                                                                                              optimizar los recursos necesarios que
                                                                                                              lleven a la acción una experiencia
                                                                                                              emprendedora que genere valor.

                                                           CE3. Crea ideas y soluciones originales,           CE3. Desarrolla el proceso de creación
                                                           planifica tareas, coopera con los demás            de ideas y soluciones valiosas y toma
                                                           y en equipo, y valora el proceso                   decisiones, de manera razonada,
                                                           realizado y el resultado obtenido, para            utilizando estrategias ágiles de
                                                           llevar a cabo una iniciativa                       planificación y gestión, y reflexiona
                                                           emprendedora, considerando la                      sobre el proceso realizado y el
                                                           experiencia como una oportunidad                   resultado obtenido, para llevar a cabo
                                                           para aprender.                                     el proceso de creación de prototipos
                                                                                                              innovadores y de valor, considerando la
                                                                                                              experiencia como una oportunidad
                                                                                                              para aprender.




                                                               https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                     Núm. 103
                                                                                                                                                4 de agosto de 2025
                                                                                                                                     Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43849




                                                         COMPETENCIA EN CONCIENCIA Y EXPRESIÓN CULTURALES (CCEC)

                                                         La competencia en conciencia y expresión culturales supone comprender y
                                                         respetar la forma en que las ideas, las opiniones, los sentimientos y las emociones
                                                         se expresan y se comunican de manera creativa en diferentes culturas y por
                                                         medio de una serie de manifestaciones artísticas y culturales. Implica también un
                                                         compromiso con la comprensión, el desarrollo y la expresión de las ideas propias
                                                         y del sentido del lugar que se ocupa o del papel que se desarrolla en la sociedad.
                                                         Igualmente, requiere la comprensión de la propia identidad en la evolución y del
                                                         patrimonio cultural en un mundo caracterizado por la diversidad, así como la
                                                         toma de conciencia sobre el hecho que el arte y otras manifestaciones culturales
                                                         pueden suponer una manera de mirar el mundo y de darle forma.

                                                         Descriptores operativos:


                                                           Al completar la Educación Primaria, el             Al completar la enseñanza básica, el
                                                           alumno…                                            alumno…

                                                           CCEC1. Reconoce y aprecia los aspectos             CCEC1. Conoce, aprecia críticamente y
                                                           fundamentales del patrimonio cultural              respeta el patrimonio cultural y
                                                           y artístico y comprende las diferencias            artístico, se implica en su conservación
                                                           entre distintas culturas y la necesidad            y valora el enriquecimiento inherente a
                                                           de respetarlas.                                    la diversidad cultural y artística.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                           CCEC2. Reconoce y se interesa por las              CCEC2. Disfruta, reconoce y analiza con
                                                           especificidades e intencionalidades de             autonomía las especificidades e
                                                           las manifestaciones artísticas y                   intencionalidades de las
                                                           culturales más destacadas del                      manifestaciones artísticas y culturales
                                                           patrimonio e identifica los medios y               más destacadas del patrimonio, y
                                                           soportes, así como los lenguajes y                 distingue los medios y soportes, así
                                                           elementos técnicos que las                         como los lenguajes y elementos
                                                           caracterizan.                                      técnicos que las caracterizan.


                                                           CCEC3. Expresa ideas, opiniones,                   CCEC3. Expresa ideas, opiniones,
                                                           sentimientos y emociones de forma                  sentimientos y emociones por medio
                                                           creativa y con una actitud abierta e               de producciones culturales y artísticas,
                                                           inclusiva, utilizando distintos lenguajes          integrando su propio cuerpo y
                                                           artísticos y culturales, integrando su             desarrollando la autoestima, la
                                                           propio cuerpo, interactuando con el                creatividad y el sentido del lugar que
                                                           entorno y desarrollando sus                        ocupa en la sociedad, con una actitud
                                                           capacidades afectivas.                             empática, abierta y colaborativa.

                                                           CCEC4. Experimenta de forma creativa               CCEC4. Conoce, selecciona y utiliza con
                                                           en diferentes medios y soportes y con              creatividad varios medios, soportes, así




                                                               https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                   Núm. 103
                                                                                                                                              4 de agosto de 2025
                                                                                                                                   Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43850




                                                         diversas técnicas plásticas, visuales,             como técnicas plásticas, visuales,
                                                         audiovisuales, sonoras o corporales,               audiovisuales, sonoras o corporales
                                                         para elaborar propuestas artísticas y              para la creación de productos artísticos
                                                         culturales.                                        y culturales, tanto de forma individual
                                                                                                            como colaborativa, e identifica
                                                                                                            oportunidades de desarrollo personal,
                                                                                                            social y laboral, así como de
                                                                                                            emprendimiento.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                             https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43851




                                                         ANEXO 2
                                                         Materias de la Educación Secundaria Obligatoria

                                                         Biología y Geología

                                                         La materia de Biología y Geología de la etapa de enseñanza secundaria obligatoria constituye una
                                                         continuación del área de conocimiento del medio natural, social y cultural de la Educación Primaria.
                                                         Esta materia busca el desarrollo de la curiosidad y la actitud crítica, así como el refuerzo de las bases
                                                         de la alfabetización científica que permite a los alumnos conocer su propio cuerpo y su entorno
                                                         para adoptar hábitos que los ayuden a mantener y mejorar su salud y cultivar actitudes como el
                                                         consumo responsable, el cuidado medioambiental, el respeto hacia otros seres vivos, o la valoración
                                                         del compromiso ciudadano con el bien común. La adquisición y desarrollo de estos conocimientos y
                                                         destrezas permitirán a los alumnos valorar el papel fundamental de la ciencia en la sociedad. Otro
                                                         de los aspectos esenciales de esta materia es el estudio y análisis científico y afectivo de la
                                                         sexualidad, a través de los cuales el alumno podrá comprender la importancia de las prácticas
                                                         sexuales responsables y desarrollar rechazo hacia actitudes de discriminación basadas en el género
                                                         o la identidad sexual. Así mismo, la Biología y Geología persigue impulsar, especialmente entre las
                                                         alumnas, las vocaciones científicas. A través de esta materia, se consolidan también los hábitos de
                                                         estudio, se fomenta el respeto, la solidaridad y el trabajo en equipo y se promueve el
                                                         perfeccionamiento lingüístico, teniendo en cuenta que la cooperación y la comunicación son parte
                                                         esencial de las metodologías de trabajo científico. Además, se debe animar a los alumnos a utilizar
                                                         diferentes formatos y vías para comunicarse y cooperar destacando los espacios virtuales de
                                                         trabajo. El trabajo en grupo debe ser una herramienta para la integración social de personas
                                                         diversas, que también se fomentará desde Biología y Geología.

                                                         La naturaleza científica de esta materia contribuye a despertar en los alumnos el espíritu creativo y
                                                         emprendedor, que es la esencia misma de todas las ciencias. La investigación mediante la
                                                         observación de campo, la experimentación y la búsqueda de diferentes fuentes para resolver
                                                         cuestiones o contrastar hipótesis, de forma tanto individual como cooperativa, son elementos
                                                         constituyentes de este currículo. Las principales fuentes fiables de información son accesibles a
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         través de internet, donde conviven com información sesgada, incompleta o falsa, por lo en Biología
                                                         y Geología se debe fomentar el uso responsable y crítico de las tecnologías de la información y la
                                                         comunicación dentro del contexto de la materia.

                                                         La biología y geología contribuye al logro de los objetivos de esta etapa y al desarrollo de las
                                                         competencias clave. En la materia se trabajan un total de seis competencias específicas que
                                                         constituyen la concreción de los descriptores de las competencias clave definidos en el Perfil de
                                                         salida de los alumnos al final de la enseñanza básica. Las competencias específicas comprenden
                                                         aspectos relacionados con la interpretación y transmisión de información científica; la localización y
                                                         evaluación de información científica; la aplicación de las metodologías científicas en proyectos de
                                                         investigación; la aplicación de estrategias para la resolución de problemas; el análisis y adopción de
                                                         estilos de vida saludables y sostenibles; y la interpretación geológica del relieve.

                                                         Los criterios de evaluación permiten medir el grado de desarrollo de estas competencias
                                                         específicas, por lo que se presentan asociados a ellas.

                                                         Los saberes básicos constituyen los conocimientos, destrezas y actitudes que deben posibilitar el
                                                         desarrollo de las competencias específicas de la materia a lo largo de la etapa. En Biología y
                                                         Geología, se estructuran en tres bloques comunes para toda la etapa: «Proyecto científico»,
                                                         «Geología» y «La célula». En el tramo de la materia impartida entre 1º y 3º se añaden los bloques
                                                         «Seres vivos», «Ecología y sostenibilidad», «Cuerpo Humano» y «Hábitos saludables». En el 4º curso,
                                                         se incorporan los bloques de «Genética y evolución» y «La Tierra en el universo».

                                                         El bloque «Proyecto científico» introduce a los alumnos en el pensamiento y métodos científicos.
                                                         Incluye saberes referidos al planteamiento de preguntas e hipótesis, la observación, el diseño y la
                                                         realización de experimentos para su comprobación y el análisis y la comunicación de resultados. El




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                            Núm. 103
                                                                                                                                                       4 de agosto de 2025
                                                                                                                                          Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43852




                                                         bloque «Geología» está formado por los conocimientos, destrezas y actitudes relacionados con la
                                                         identificación de rocas y minerales del entorno y el estudio de la estructura interna de la Tierra, así
                                                         como por los saberes vinculados con la tectónica de placas y la relación de los procesos geológicos
                                                         internos y externos con los riesgos naturales y los principios de estudio de la historia terrestre
                                                         (actualismo, horizontalidad, superposición de eventos, etc.). El estudio de la célula, sus partes y la
                                                         función biológica de la mitosis y la meiosis forman parte del bloque «La célula». Además, este
                                                         bloque incluye las técnicas de manejo del microscopio y el reconocimiento de células en
                                                         preparaciones reales.

                                                         El primero de los bloques que conforman los saberes básicos para la materia entre 1º y 3º es el
                                                         titulado «Seres vivos». Este comprende los saberes necesarios para el estudio de las características y
                                                         grupos taxonómicos más importantes de los seres vivos y para la identificación de los ejemplares
                                                         del entorno. El segundo de los bloques, «Ecología y sostenibilidad», trata el concepto de ecosistema,
                                                         la relación entre sus elementos integrantes, la importancia de su conservación mediante la
                                                         implantación de un modelo de desarrollo sostenible, y el análisis de problemas medioambientales
                                                         como el calentamiento global.

                                                         «Hábitos saludables» está compuesto de los saberes básicos relacionados con los comportamientos
                                                         beneficiosos para la salud respecto de la nutrición y la sexualidad, así como los efectos perjudiciales
                                                         de las drogas. Finalmente, en el bloque «Salud y enfermedad» se incluyen los mecanismos de
                                                         defensa del organismo contra los patógenos; el funcionamiento de las vacunas y antibióticos para
                                                         justificar su relevancia en la prevención y tratamiento de dolencias, y los saberes relacionados con
                                                         los trasplantes y la importancia de la donación de órganos.

                                                         En la materia del 4º curso se incorporan dos bloques. Por una parte, el bloque «Genética y
                                                         evolución», donde se tratan las leyes y los mecanismos de herencia genética, la expresión génica, la
                                                         estructura del ADN, las teorías evolutivas más relevantes y la resolución de problemas donde se
                                                         apliquen estos conocimientos. Y por la otra, el bloque «La Tierra en el universo» que incluye los
                                                         saberes relacionados con el estudio de las teorías más relevantes sobre el origen del universo, las
                                                         hipótesis sobre el origen de la vida en la Tierra y las principales investigaciones en el campo de la
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         astrobiología.

                                                         El estudio de la célula, sus partes y la función biológica de la mitosis y la meiosis se trabajan en el
                                                         bloque «La célula». Además, este bloque incluye las técnicas de manejo del microscopio y el
                                                         reconocimiento de células en preparaciones reales.

                                                         En el bloque «Geología» se introducirá a los alumnos en la identificación de rocas y minerales del
                                                         entorno y en la tectónica de placas por tratarse de la teoría más ampliamente aceptada por la
                                                         comunidad científica para explicar prácticamente todos los procesos geológicos internos. Al final de
                                                         la etapa, se trabajará la relación de los procesos geológicos internos y externos con los riesgos
                                                         naturales y los principios de estudio de la historia terrestre (uniformismo o actualismo,
                                                         horizontalidad, superposición de eventos, etc.) que se aplicarán en la resolución de casos prácticos.

                                                         El bloque «La Tierra en el universo» de 4º de ESO se centra en el estudio de las teorías más
                                                         relevantes sobre el origen del universo, las hipótesis sobre el origen de la vida en la Tierra y las
                                                         principales investigaciones en el campo de la astrobiología.

                                                         Las actividades permiten trabajar de forma que los saberes básicos contribuyan a la adquisición de
                                                         las competencias. Por ello, se deben plantear a partir de un objetivo claro, estar conectadas con la
                                                         realidad e invitar el alumno a la reflexión y a la colaboración. El enfoque interdisciplinario favorecerá
                                                         una asimilación más profunda de la materia, al extender sus raíces hacia otras ramas del
                                                         conocimiento. Así, desde Biología y Geología, el alumno podrá adquirir las competencias necesarias
                                                         para el desarrollo del pensamiento científico y su aplicación, así como una plena integración
                                                         ciudadana a nivel personal, social y profesional.

                                                         Competencias específicas




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                      4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43853




                                                         CE 1 Interpretar y transmitir información y datos científicos, argumentando sobre ellos y
                                                         utilizando diferentes formatos, para analizar conceptos y procesos de las ciencias biológicas y
                                                         geológicas.
                                                         El desarrollo científico pocas veces es fruto del trabajo de sujetos aislados y requiere, por lo tanto,
                                                         del intercambio de información y de la cooperación entre individuos, organizaciones e incluso
                                                         países. Compartir información es una manera de acelerar el progreso humano al extender y
                                                         diversificar los pilares sobre los cuales se sustenta.

                                                         Todo proceso de investigación científica debe empezar con la recopilación y análisis crítico de las
                                                         publicaciones en el área de estudio construyéndose los nuevos conocimientos sobre los cimientos
                                                         de los ya existentes.

                                                         Así mismo, el avance vertiginoso de la ciencia y la tecnología es el motor de importantes cambios
                                                         sociales que se dan cada vez con más frecuencia y con impactos más palpables. Por eso, la
                                                         participación activa del alumno en la sociedad exige, cada vez más, la comprensión de los últimos
                                                         descubrimientos y avances científicos y tecnológicos para interpretar y evaluar críticamente, a la luz
                                                         de este, la información que inunda los medios de comunicación. Esto le permitirá extraer
                                                         conclusiones propias, tomar decisiones coherentes y establecer interacciones comunicativas
                                                         constructivas, mediante la argumentación fundamentada, respetuosa y flexible para cambiar las
                                                         propias concepciones a la vista de los datos y posturas aportadas por otras personas.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
                                                         CCL2, CCL5, STEM4, CD2, CD3, CCEC4.
                                                         CE 2 Identificar, localizar y seleccionar información, contrastando la veracidad, organizándola
                                                         y evaluándola críticamente para resolver preguntas relacionadas con las ciencias biológicas y
                                                         geológicas.
                                                         La investigación científica, la participación activa en la sociedad y el desarrollo profesional y
                                                         personal de un individuo, con frecuencia suponen la adquisición de nuevas competencias que suele
                                                         empezar con la búsqueda, selección y recopilación de información relevante de diferentes fuentes
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         para establecer las bases cognitivas de ese aprendizaje.

                                                         Además, en la sociedad actual existe un continuo bombardeo de información que no siempre
                                                         refleja la realidad. Los datos con base científica se encuentran a veces entremezclados con fábulas,
                                                         hechos infundados y creencias seudocientíficas. Es, por lo tanto, imprescindible desarrollar el
                                                         sentido crítico y las destrezas necesarias para evaluar y clasificar la información y conocer y
                                                         distinguir las fuentes fidedignas de aquellas de dudosa fiabilidad.

                                                         Por ello, esta competencia específica prepara los alumnos para su autonomía personal y
                                                         profesional futuras y para contribuir positivamente a una sociedad democrática.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3,
                                                         STEM4, CD1, CD2, CD3, CD4, CD5, CPSAA4.
                                                         CE 3 Planificar y desarrollar proyectos de investigación, siguiendo los pasos de las
                                                         metodologías científicas y cooperando cuando sea necesario para indagar en aspectos
                                                         relacionados con las ciencias geológicas y biológicas.
                                                         Los métodos científicos son el sistema de trabajo utilizado para dar una respuesta rigurosa a
                                                         cuestiones y problemas relacionados con la naturaleza y la sociedad. Estos constituyen el motor de
                                                         nuestro avance social y económico, lo cual los convierte en un aprendizaje imprescindible para la
                                                         ciudadanía del mañana. Los procesos que suponen el trabajo científico cobran sentido cuando son
                                                         integrados dentro de un proyecto relacionado con la realidad de los alumnos o su entorno.

                                                         El desarrollo de un proyecto requiere de iniciativa, actitud crítica, visión de conjunto, capacidad de
                                                         planificación, movilización de recursos materiales y personales y argumentación, entre otras, y
                                                         permite a los alumnos cultivar el autoconocimiento y la confianza ante la resolución de problemas,
                                                         adaptándose a los recursos disponibles, a sus propias limitaciones, a la incertidumbre y a los retos
                                                         que puedan encontrar.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43854




                                                         Así mismo, la creación y participación en proyectos científicos proporciona a los alumnos la
                                                         oportunidad de trabajar destrezas que pueden ser de gran utilidad no solo dentro del ámbito
                                                         científico, sino también en su desarrollo personal y profesional y en su participación social. Esta
                                                         competencia específica es el crisol en el cual se entremezclan todos los elementos de la
                                                         competencia STEM y otras muchas competencias clave. Por estos motivos, es imprescindible ofrecer
                                                         a los alumnos la oportunidad creativa y de crecimiento que aporta esta modalidad de trabajo,
                                                         impulsando la igualdad de oportunidades entre las alumnas y los alumnos y fomentando las
                                                         vocaciones científicas desde una perspectiva de género.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
                                                         CCL2, STEM2, STEM3, STEM4, CD1, CD2, CPSAA3, CE3.
                                                         CE 4 Utilizar el razonamiento y el pensamiento computacional, analizando críticamente las
                                                         respuestas y soluciones y reformulando el procedimiento, si fuera necesario, para resolver
                                                         problemas o dar explicación a procesos de la vida cotidiana relacionados con la biología y la
                                                         geología.
                                                         Las ciencias biológicas y geológicas son disciplinas empíricas, pero con frecuencia recurren al
                                                         razonamiento lógico y la metodología matemática para crear modelos, resolver cuestiones y
                                                         problemas y validar los resultados o soluciones obtenidas. Tanto el planteamiento de hipótesis,
                                                         como la interpretación de datos y resultados, o el diseño experimental requieren aplicar el
                                                         pensamiento lógico formal.

                                                         Así mismo, es frecuente que en determinadas ciencias empíricas; como la biología molecular, la
                                                         evolución o la tectónica, se obtengan evidencias indirectas de la realidad, que deben interpretarse
                                                         según la lógica para establecer modelos de un proceso biológico o geológico. Además,
                                                         determinados saberes básicos de la materia de Biología y Geología, como los recogidos en los
                                                         bloques «Genética y evolución» y «Geología», tienen en la resolución de problemas una estrategia
                                                         didáctica preferente.

                                                         Hay que destacar que potenciar esta competencia específica supone desarrollar en los alumnos
                                                         destrezas aplicables a diferentes situaciones de la vida. Por ejemplo, la actitud crítica basada en
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         gran parte en el razonamiento a partir de datos o información conocidas constituye un mecanismo
                                                         de protección contra las pseudociencias o los saberes populares infundados.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1,
                                                         STEM2, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4.
                                                         CE 5 Analizar los efectos de determinadas acciones sobre el medio ambiente y la salud,
                                                         basándose en los fundamentos de las ciencias biológicas y de la Tierra, para promover y
                                                         adoptar hábitos que eviten o minimicen los impactos medioambientales negativos, sean
                                                         compatibles con un desarrollo sostenible y permitan mantener y mejorar la salud individual y
                                                         colectiva.
                                                         El bienestar, la salud y el desarrollo económico de la especie humana se sustentan en recursos
                                                         naturales, como el suelo fértil o el agua dulce, y en diferentes grupos de seres vivos, como los
                                                         insectos polinizadores, las bacterias nitrificantes y el plancton marino, sin los cuales algunas
                                                         actividades esenciales, como la obtención de alimentos, se verían seriamente comprometidas. Por
                                                         desgracia, los recursos naturales no siempre son renovables o se utilizan de tal manera que su tasa
                                                         de consumo supera con creces su tasa de renovación. Además, la destrucción de hábitats, la
                                                         alteración del clima global y la utilización de sustancias xenobióticas están reduciendo la
                                                         biodiversidad de forma que, en los últimos 50 años, han desaparecido dos tercios de la fauna
                                                         salvaje del planeta. Todas estas alteraciones podrían poner en peligro la estabilidad de la sociedad
                                                         humana tal como la conocemos. Afortunadamente, determinadas acciones pueden contribuir a
                                                         mejorar el estado del medio ambiente a corto y a largo plazo.

                                                         Por otro lado, ciertas conductas propias de los países desarrollados como el consumismo, el
                                                         sedentarismo, la dieta con alto contenido de grasas y azúcares, las adicciones tecnológicas o los
                                                         comportamientos impulsivos tienen graves consecuencias sobre la salud de la población. Por esto,
                                                         es también esencial que los alumnos conozcan el funcionamiento de su propio cuerpo, desterrando




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43855




                                                         ideas preconcebidas y estereotipos sexistas, y comprendan y argumenten, a la luz de las pruebas
                                                         científicas, que el desarrollo sostenible es un objetivo urgente y sinónimo de bienestar, salud y
                                                         progreso económico de la sociedad. Esto les debe permitir cuestionar los hábitos propios y ajenos,
                                                         y mejorar la calidad de vida de nuestro planeta según el concepto «one health» (una sola salud):
                                                         salud de los seres humanos, otros seres vivos y del entorno natural.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM2,
                                                         STEM5, CD4, CPSAA1, CPSAA2, CC4, CE1, CC3.
                                                         CE 6 Analizar los elementos de un paisaje concreto valorándolos como patrimonio natural y
                                                         utilizando conocimientos sobre geología y ciencias de la Tierra para explicar su historia
                                                         geológica, proponer acciones encaminadas a su protección e identificar posibles riesgos
                                                         naturales.
                                                         La red de espacios naturales protegidos trata de preservar la diversidad del patrimonio natural que
                                                         se reparte por toda la biosfera, informando sobre la fragilidad de estos espacios y sobre los daños
                                                         que determinadas acciones humanas pueden ocasionar. De lo contrario, algunos fenómenos
                                                         naturales ocurren con mucha más frecuencia en zonas concretas del planeta, están asociados a
                                                         unas ciertas formas de relieve o se dan con una cierta periodicidad y son, por lo tanto, predecibles
                                                         con mayor o menor margen de error. Estos fenómenos deben ser tenidos en cuenta en la
                                                         construcción de infraestructuras y el establecimiento de asentamientos humanos. Sin embargo, se
                                                         conocen numerosos ejemplos de planificación urbana deficiente en los cuales no se ha considerado
                                                         la historia geológica de la zona, la litología del terreno, la climatología o el relieve, y que han dado
                                                         lugar a grandes catástrofes con cuantiosas pérdidas tanto económicas como humanas.

                                                         Esta competencia específica implica que los alumnos desarrollen los conocimientos y el espíritu
                                                         crítico necesarios para reconocer el valor del patrimonio natural y el riesgo geológico asociado a
                                                         una determinada área para adoptar una actitud de rechazo ante las prácticas urbanísticas,
                                                         forestales, industriales o de otro tipo, que ponen en peligro vidas humanas, infraestructuras o
                                                         espacios naturales. Los alumnos se enfrentarán así a situaciones problemáticas o cuestiones
                                                         planteadas en el contexto de enseñanza-aprendizaje en las cuales tendrán que analizar los posibles
                                                         riesgos naturales y las formas de actuación ante ellos.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1,
                                                         STEM2, STEM4, STEM5, CD1, CC4, CE1, CCEC1.

                                                         Primer y tercer curso

                                                         Criterios de evaluación
                                                         Se establecen los criterios de evaluación (CA) de cada una de las competencias específicas (CE), junto
                                                         con unas aclaraciones orientativas para desarrollarlos.

                                                         CE 1 Interpretar y transmitir información y datos científicos, argumentando sobre ellas y
                                                         utilizando diferentes formatos, para analizar conceptos y procesos de las ciencias biológicas y
                                                         geológicas.
                                                         CA 1.1 Analizar conceptos y procesos biológicos y geológicos interpretando información en
                                                         diferentes formatos (modelos, gráficos, tablas, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos, páginas
                                                         web, etc.), manteniendo una actitud crítica y obteniendo conclusiones fundamentadas.
                                                              -   Investigar e interpretar conceptos y procesos biológicos y geológicos presentados en
                                                                  diferentes formatos (modelos, gráficos, tablas, diagramas, fórmulas, esquemas, etc.).
                                                              -   Mantener una actitud crítica y obtener conclusiones fundamentadas.
                                                         CA 1.2 Facilitar la comprensión y análisis de información sobre procesos biológicos y geológicos o
                                                         trabajos científicos transmitiéndola de manera clara y utilizando la terminología y el formato
                                                         adecuados (modelos, gráficos, tablas, videos, informes, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos,
                                                         contenidos digitales…).
                                                              -   Explicar y razonar, en lenguaje oral y/o escrito, información sobre procesos biológicos y
                                                                  geológicos o sobre trabajos científicos de manera clara y comprensible.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                             Núm. 103
                                                                                                                                                       4 de agosto de 2025
                                                                                                                                           Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43856




                                                             -    Utilizar la terminología y formatos adecuados (modelos, gráficos, tablas, videos, informes,
                                                                  diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos, contenidos digitales, etc.) en la transmisión de
                                                                  información.
                                                         CA 1.3 Analizar y explicar fenómenos biológicos y geológicos representándolos mediante modelos y
                                                         diagramas, utilizando, cuando sea necesario, los pasos del diseño de ingeniería (identificación del
                                                         problema, exploración, diseño, creación, evaluación y mejora).
                                                             -   Investigar y explicar fenómenos biológicos y geológicos representándolos mediante
                                                                 modelos o diagramas.
                                                             -   Utilizar, cuando sea necesario, las etapas de diseño en el ámbito de la ingeniería.

                                                         CE 2 Identificar, localizar y seleccionar información, contrastando la veracidad, organizándola
                                                         y evaluándola críticamente para resolver preguntas relacionadas con las ciencias biológicas y
                                                         geológicas.
                                                         CA 2.1 Resolver cuestiones sobre biología y geología localizando, seleccionando y organizando
                                                         información de distintas fuentes y citándolas correctamente.
                                                         CA 2.2 Reconocer la información sobre temas biológicos y geológicos con base científica,
                                                         distinguiéndola de pseudociencias, fábulas, teorías conspiratorias y creencias infundadas, y
                                                         manteniendo una actitud escéptica.
                                                              -    Identificar información científica sobre temas relacionados con la biología y la geología.
                                                              -    Distinguir la información científica fundamentada de otras como datos seudocientíficos,
                                                                   fábulas, teorías conspiratorias o creencias infundadas.
                                                              -    Mantener una actitud escéptica hacia la información recibida.
                                                         CA 2.3 Valorar la contribución de la ciencia a la sociedad y la tarea de las personas que se dedican
                                                         con independencia de su etnia, sexo o cultura, destacando y reconociendo el papel de las mujeres
                                                         científicas y entendiendo la investigación como una tarea colectiva interdisciplinaria en constante
                                                         evolución.
                                                              -    Valorar las aportaciones de la ciencia a la sociedad y la tarea de las personas que se
                                                                   dedican, independientemente de su etnia, sexo o cultura.
                                                              -    Reconocer y destacar el papel de las mujeres en la ciencia a lo largo de la historia.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                              -    Percibir la ciencia y la investigación científica como una tarea colectiva, interdisciplinar y en
                                                                   constante evolución.

                                                         CE 3 Planificar y desarrollar proyectos de investigación, siguiendo los pasos de las
                                                         metodologías científicas y cooperando cuando sea necesario, para indagar en aspectos
                                                         relacionados con las ciencias geológicas y biológicas.
                                                         CA 3.1 Plantear preguntas e hipótesis que puedan ser respondidas o contrastadas mediante
                                                         métodos científicos e intentar realizar predicciones sobre fenómenos biológicos o geológicos.
                                                             -    Plantear preguntas e hipótesis sobre fenómenos biológicos o geológicos que puedan ser
                                                                  respondidas o contrastadas mediante métodos científicos.
                                                             -    Realizar predicciones sobre fenómenos biológicos y geológicos y comprobar su adecuación.
                                                         CA 3.2 Diseñar la experimentación, la toma de datos y el análisis de fenómenos biológicos y
                                                         geológicos de forma que permitan responder a preguntas concretas y contrastar una hipótesis
                                                         planteada.
                                                         CA 3.3 Realizar experimentos y tomar datos cuantitativos o cualitativos sobre fenómenos biológicos
                                                         y geológicos utilizando los instrumentos, herramientas o técnicas adecuados con corrección.
                                                             -    Realizar experimentos que permitan entender fenómenos biológicos y geológicos.
                                                             -    Utilizar los instrumentos, herramientas y técnicas adecuados con corrección.
                                                             -    Recoger y organizar correctamente los datos, tanto cualitativos como cuantitativos,
                                                                  obtenidos durante el experimento, de forma correcta y con el formato adecuado.
                                                             -    Realizar predicciones y comprobar su adecuación.
                                                         CA 3.4 Interpretar los resultados obtenidos en un proyecto de investigación utilizando, cuando sea
                                                         necesario, herramientas matemáticas y tecnológicas.
                                                         CA 3.5 Cooperar dentro de un proyecto científico asumiendo responsablemente una función
                                                         concreta, utilizando espacios virtuales cuando sea necesario, respetando la diversidad y la igualdad
                                                         de género, y favoreciendo la inclusión.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43857




                                                             -   Trabajar en equipos colaborativos para la realización de un proyecto científico.
                                                             -   Cooperar e implicarse en el proyecto.
                                                             -   Asumir responsabilidades.
                                                             -   Utilizar herramientas digitales cuando sea necesario.
                                                             -   Mostrar una actitud de respeto hacia los compañeros de equipo (respetar la diversidad,
                                                                 igualdad de género y favorecer la inclusión).

                                                         CE 4 Utilizar el razonamiento y el pensamiento computacional, analizando críticamente las
                                                         respuestas y soluciones y reformulando el procedimiento, si fuera necesario, para resolver
                                                         problemas o dar explicación a procesos de la vida cotidiana relacionados con la biología y la
                                                         geología.
                                                         CA 4.1 Resolver problemas o dar explicación a procesos biológicos o geológicos utilizando
                                                         conocimientos, datos e información proporcionados por el docente, el razonamiento lógico, el
                                                         pensamiento computacional o recursos digitales.
                                                         CA 4.2 Analizar críticamente la solución a un problema sobre fenómenos biológicos y geológicos.
                                                             -    Razonar críticamente si la solución obtenida a un problema es la adecuada y/o la esperada.

                                                         CE 5 Analizar los efectos de determinadas acciones sobre el medio ambiente y la salud,
                                                         basándose en los fundamentos de las ciencias biológicas y de la Tierra, para promover y
                                                         adoptar hábitos que eviten o minimicen los impactos medioambientales negativos, sean
                                                         compatibles con un desarrollo sostenible y permitan mantener y mejorar la salud individual y
                                                         colectiva.
                                                         CA 5.1 Relacionar con fundamentos científicos la preservación de la biodiversidad, la conservación
                                                         del medio ambiente, la protección de los seres vivos del entorno, el desarrollo sostenible y la calidad
                                                         de vida.
                                                         CA 5.2 Proponer y adoptar hábitos sostenibles analizando de una manera crítica las actividades
                                                         propias y ajenas a partir de los propios razonamientos, de los conocimientos adquiridos y de la
                                                         información disponible.
                                                         CA 5.3 Proponer y adoptar hábitos saludables, analizando las acciones propias y ajenas con actitud
                                                         crítica y a partir de fundamentos fisiológicos.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                               -   Proponer y adoptar hábitos saludables a partir de fundamentos fisiológicos examinando las
                                                                   acciones propias y ajenas.
                                                               -   Analizar con actitud crítica los hábitos propios y ajenos implementando, si procede,
                                                                   mejoras.

                                                         CE 6 Analizar los elementos de un paisaje concreto valorándolo como patrimonio natural y
                                                         utilizando conocimientos de geología y ciencias de la Tierra para explicar la historia geológica,
                                                         proponer acciones encaminadas a su protección e identificar posibles riesgos naturales.
                                                         CA 6.1 Valorar la importancia del paisaje como patrimonio natural analizando la fragilidad de los
                                                         elementos que lo forman.
                                                         CA 6.2 Interpretar el paisaje analizando los elementos que lo componen y reflexionando sobre el
                                                         impacto ambiental y los riesgos naturales derivados de determinadas acciones humanas.
                                                              -   Interpretar el paisaje a partir de la identificación de los elementos que lo forman.
                                                              -   Reflexionar sobre el impacto ambiental y los riesgos naturales derivados de acciones
                                                                  humanas.
                                                         CA 6.3 Reflexionar sobre los riesgos naturales mediante el análisis de los elementos del paisaje.

                                                         Saberes básicos

                                                         Los saberes básicos que se concretan a continuación se encuentran distribuidos en bloques y, de
                                                         modo orientativo, secuenciados por curso.

                                                         PROYECTO CIENTÍFICO                                                                        1.º    3.º
                                                            -  El método científico. Hipótesis, preguntas y conjeturas: planteamiento con            x      x
                                                               perspectiva científica.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                            Núm. 103
                                                                                                                                                      4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43858




                                                             -   Fuentes fidedignas de investigación de información científica. Reconocimiento         x     x
                                                                 y uso.
                                                             -   Estrategias para la investigación de información, colaboración entre                  x     x
                                                                 compañeros y la comunicación de procesos, resultados e ideas científicas.
                                                             -   La experimentación y el trabajo de campo para dar respuesta a cuestiones              x     x
                                                                 científicas.
                                                             -   Uso de instrumentos y espacios de experimentación de manera adecuada.                 x     x
                                                             -   Modelado como método de representación y comprensión de procesos o                    x     x
                                                                 elementos de la naturaleza.
                                                             -   Métodos de observación y toma de datos de fenómenos naturales.                        x     x
                                                             -   Métodos de análisis de resultados: correlación y causalidad.                          x     x
                                                             -   La tarea científica y de los científicos: algunas aportaciones en los campos de       x     x
                                                                 la biología y la geología. El papel de la mujer en la ciencia.

                                                         GEOLOGÍA                                                                                     1.º   3.º
                                                            -  La Tierra en el Universo y en el Sistema Solar.                                         x
                                                            -  Estructura básica de la geosfera: corteza, manto y núcleo.                              x
                                                            -  Conceptos de geo elemento, mineral y roca: relación entre ellos,                        x
                                                               características y propiedades.
                                                            -  Estrategias de clasificación de las rocas: sedimentarias, metamórficas e                x
                                                               ígneas. El ciclo de las rocas.
                                                            -  Minerales y rocas relevantes del entorno.                                               x
                                                            -  Identificación de minerales y rocas: uso de claves dicotómicas.                         x
                                                            -  Usos de minerales y rocas en la fabricación de materiales y objetos cotidianos.         x

                                                         LA CÉLULA                                                                                    1.º   3.º
                                                             -  La célula como unidad estructural y funcional de los seres vivos.                      x     x
                                                             -  Clasificación de las células: procariota, animal y vegetal. Estructura básica y        x
                                                                principales diferencias entre ellas.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                             -  Estructura de la célula eucariota animal y funciones de sus orgánulos.                       x
                                                             -  Preparación, observación y comparación de muestras microscópicas.                      x

                                                         SERES VIVOS                                                                                  1.º   3.º
                                                            -    Concepto de ser vivo.                                                                 x
                                                            -    Clasificación de los seres vivos en cinco reinos. Características diferenciales de    x
                                                                 cada reino.
                                                            -    Sistema de clasificación dentro de cada uno de los reinos: los principales            x
                                                                 grupos taxonómicos.
                                                            -    Concepto de especie.                                                                  x
                                                            -    Especies del entorno. Conceptos de especie: autóctona, endémica, introducida          x
                                                                 e invasora.
                                                            -    Estrategias de observación, métodos de identificación y clasificación de las          x
                                                                 especies (guías, claves dicotómicas, herramientas digitales, etc.).
                                                            -    Los animales como seres que sienten: semejanzas y diferencias con los seres           x
                                                                 que no sienten.

                                                         ECOLOGÍA Y SOSTENIBILIDAD                                                                    1.º   3.º
                                                            -  Concepto de ecosistema y componentes bióticos y abióticos.                              x
                                                            -  Relaciones que se establecen entre los componentes bióticos del ecosistema:             x
                                                               intraespecíficas e interespecíficas.
                                                            -  Ecosistemas del entorno.                                                                x
                                                            -  Concepto de biodiversidad. La importancia de la conservación de los                     x
                                                               ecosistemas y la biodiversidad.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43859




                                                             -   Conceptos de atmosfera e hidrosfera. Funciones. Proceso de formación de la        x
                                                                 atmosfera y la hidrósfera y su papel fundamental en la aparición y la
                                                                 evolución de la vida.
                                                             -   Estructura de la atmosfera.                                                       x
                                                             -   Interacciones entre la atmosfera, hidrosfera, geosfera y biosfera. Su papel en    x
                                                                 el edafogénesis. Importancia para la vida.
                                                             -   Contaminación atmosférica y cambio climático. Causas y consecuencias sobre        x
                                                                 los ecosistemas.
                                                             -   Ciclo del agua. Escasez y contaminación del agua.                                 x
                                                             -   Formación del suelo y modelado del relieve. Intervención de la geosfera, la       x
                                                                 atmosfera, la hidrosfera y la biosfera. Funciones del suelo.
                                                             -   La relación entre la salud medioambiental, humana y otros seres vivos: una        x      x
                                                                 sola salud.
                                                             -   Hábitos sostenibles hacia el medio ambiente y la salud humana. Implantación       x      x
                                                                 de un modelo de desarrollo sostenible.

                                                         CUERPO HUMANO                                                                             1.º   3.º
                                                            -  Función de nutrición. Importancia y aparatos que intervienen y participación               x
                                                               de cada uno.
                                                            -  Anatomía y fisiología básicas de los aparatos digestivo, respiratorio,                     x
                                                               circulatorio, urinario y otros órganos excretores.
                                                            -  Función de reproducción. Anatomía y fisiología básicas de los aparatos                     x
                                                               reproductores masculino y femenino.
                                                            -  Función de relación: receptores sensoriales, centros de coordinación, órganos              x
                                                               efectores. Principales diferencias entre el sistema nervioso y el endocrino.
                                                            -  Relación entre los principales sistemas y aparatos del organismo implicados                x
                                                               en las funciones de nutrición, relación y reproducción mediante la aplicación
                                                               de conocimientos de fisiología y anatomía.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         HÁBITOS SALUDABLES                                                                        1.º   3.º
                                                            -  Concepto de salud según la Organización Mundial de la Salud (OMS).                         x
                                                            -  Hábitos saludables y su importancia en la conservación de la salud física,                 x
                                                               mental y social.
                                                            -  Características, elementos e importancia de una dieta saludable.                           x
                                                            -  Conceptos de sexo y sexualidad: importancia del respeto hacia la libertad, la              x
                                                               diversidad sexual y la igualdad de género, en una educación sexual integral
                                                               como parte de un desarrollo armónico.
                                                            -  Educación afectivo sexual desde la perspectiva de la igualdad entre personas               x
                                                               y el respeto a la diversidad sexual. Asertividad, cuidado del cuerpo y prácticas
                                                               sexuales responsables. Prevención de enfermedades de transmisión sexual y
                                                               de embarazos no deseados: uso adecuado de métodos.
                                                            -  Drogas legales e ilegales: efectos perjudiciales sobre la salud de los                     x
                                                               consumidores y de su entorno más próximo.

                                                         SALUD Y ENFERMEDAD                                                                        1.º   3.º
                                                            -   Concepto de enfermedad según la OMS.                                                      x
                                                            -   Principales diferencias entre enfermedad infecciosa y no infecciosa.                      x
                                                                Diferenciación según su etiología.
                                                            -   Medidas de prevención y tratamiento de las enfermedades infecciosas en                    x
                                                                función de su agente causal. Importancia del uso adecuado de antibióticos.
                                                            -   Importancia de la vacunación en la prevención de enfermedades y en la                     x
                                                                mejora de la calidad de vida humana.
                                                            -   Las barreras del organismo ante patógenos: mecánicas, estructurales,                      x
                                                                bioquímicas y biológicas.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43860




                                                             -   Mecanismos de defensa del organismo frente a agentes patógenos: barreras                  x
                                                                 y sistema inmunitario. Prevención y superación de dolencias infecciosas.
                                                             -   Los trasplantes y la importancia de la donación de órganos.                               x

                                                         Cuarto curso

                                                         Criterios de evaluación

                                                         Se establecen los criterios de evaluación (CA) de cada una de las competencias específicas (CE), junto
                                                         con unas aclaraciones orientativas para desarrollarlos.

                                                         CE 1 Interpretar y transmitir información y datos científicos, argumentando y utilizando
                                                         diferentes formatos, para analizar conceptos y procesos de las ciencias biológicas y
                                                         geológicas.
                                                         CA 1.1 Analizar conceptos y procesos biológicos y geológicos interpretando información en
                                                                   diferentes formatos (modelos, gráficos, tablas, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos,
                                                                   páginas web...), manteniendo una actitud crítica, obteniendo conclusiones y formando
                                                                   opiniones propias fundamentadas.
                                                              -    Investigar conceptos y procesos biológicos y geológicos.
                                                              -    Interpretar información relacionada con la biología y geología presentada en diferentes
                                                                   formatos científicos (modelos, gráficos, tablas, diagramas, fórmulas, esquemas, etc.).
                                                              -    Mantener una actitud crítica y obtener conclusiones formando opiniones propias
                                                                   fundamentadas.
                                                         CA 1.2 Transmitir opiniones propias fundamentadas e información sobre biología y geología de
                                                         forma clara y rigurosa, facilitando la comprensión y análisis mediante el uso de la terminología y el
                                                         formato adecuados (modelos, gráficos, tablas, videos, informes, diagramas, fórmulas, esquemas,
                                                         símbolos, contenidos digitales, etc.).
                                                              -    Comunicar de forma razonada en lenguaje oral y/o escrito, opiniones propias
                                                                   fundamentadas e información sobre procesos biológicos y geológicos de manera clara y
                                                                   comprensible.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                              -    Utilizar la terminología y formatos adecuados (modelos, gráficos, tablas, videos, informes,
                                                                   diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos, contenidos digitales, etc.) en la transmisión de
                                                                   información.
                                                         CA 1.3 Analizar y explicar fenómenos biológicos y geológicos representándolos mediante el diseño y
                                                         la realización de modelos y diagramas y utilizando, cuando sea necesario, los pasos del diseño de
                                                         ingeniería (identificación del problema, exploración, diseño, creación, evaluación y mejora).
                                                              -    Investigar y explicar fenómenos biológicos y geológicos representándolos mediante
                                                                   modelos o diagramas.
                                                              -    Utilizar, en caso necesario, las etapas de diseño en el ámbito de la ingeniería.

                                                         CE 2 Identificar, localizar y seleccionar información, contrastando la veracidad, organizándola
                                                         y evaluándola críticamente para resolver preguntas relacionadas con las ciencias biológicas y
                                                         geológicas.
                                                         CA 2.1 Resolver cuestiones y profundizar en aspectos biológicos y geológicos localizando,
                                                         seleccionando, organizando y analizando críticamente la información de diferentes fuentes y
                                                         citándolas con respeto por la propiedad intelectual.
                                                              -    Localizar y citar fuentes de manera adecuada.
                                                              -    Examinar la calidad de la información a partir de los conocimientos propios de la materia.
                                                              -    Profundizar en el conocimiento de la biología y la geología seleccionando diferentes
                                                                   fuentes de información.
                                                              -    Resolver cuestiones relacionadas con la biología y la geología.
                                                         CA 2.2 Contrastar la veracidad de la información sobre temas biológicos y geológicos o trabajos
                                                         científicos, utilizando fuentes fiables y adoptando una actitud crítica y escéptica hacia información
                                                         sin una base científica como pseudociencias, teorías conspiratorias, creencias sin fundamentación,
                                                         fábulas, etc.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                            Núm. 103
                                                                                                                                                      4 de agosto de 2025
                                                                                                                                          Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43861




                                                             -   Identificar información científica sobre temas relacionados con la biología y la geología.
                                                             -   Distinguir la información científica fundamentada otros como datos seudocientíficos,
                                                                 fábulas, teorías conspiratorias o creencias infundadas.
                                                             -   Mantener una actitud escéptica ante la información recibida.
                                                         CA 2.3 Valorar la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de los científicos, destacando el
                                                         papel de la mujer y entendiendo la investigación como una tarea colectiva e interdisciplinar en
                                                         constante evolución influida por el contexto político y los recursos económicos.
                                                             -   Valorar las aportaciones de la ciencia a la sociedad y la tarea de los científicos,
                                                                 independientemente de su etnia, sexo o cultura.
                                                             -   Reconocer y destacar el papel de las mujeres en la ciencia a lo largo de la historia.
                                                             -   Percibir la ciencia y la investigación científica como una tarea colectiva, interdisciplinar y en
                                                                 constante evolución influida por el contexto político y los recursos económicos.

                                                         CE 3 Planificar y desarrollar proyectos de investigación, siguiendo los pasos de las
                                                         metodologías científicas y cooperando cuando sea necesario, para indagar en aspectos
                                                         relacionados con las ciencias geológicas y biológicas.
                                                         CA 3.1 Plantear preguntas e hipótesis que puedan ser respondidas o contrastadas utilizando
                                                         métodos científicos en la explicación de fenómenos biológicos y geológicos y realizar predicciones.
                                                             -    Plantear preguntas e hipótesis sobre fenómenos biológicos o geológicos que puedan ser
                                                                  respondidas o contrastadas utilizando métodos científicos.
                                                             -    Realizar predicciones sobre fenómenos biológicos y geológicos y comprobar su adecuación.
                                                         CA 3.2 Diseñar la experimentación, la toma de datos y el análisis de fenómenos biológicos y
                                                         geológicos de forma que permitan responder preguntas concretas y contrastar una hipótesis
                                                         planteada evitando sesgos.
                                                             -    Planificar experimentos o simulaciones para explicar fenómenos biológicos o geológicos y
                                                                  responder preguntas concretas.
                                                             -    Recoger y organizar los datos obtenidos durante el proceso de experimentación.
                                                             -    Contrastar una hipótesis evitando sesgos.
                                                         CA 3.3 Realizar experimentos y tomar datos cuantitativos o cualitativos sobre fenómenos biológicos
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         y geológicos utilizando los instrumentos, herramientas o técnicas adecuadas con corrección y
                                                         precisión.
                                                             -    Realizar experimentos que permitan entender fenómenos biológicos y geológicos.
                                                             -    Utilizar los instrumentos, herramientas y técnicas adecuados con corrección.
                                                             -    Recoger y organizar correctamente los datos, tanto cualitativos como cuantitativos,
                                                                  obtenidos durante el experimento, de forma correcta y con el formato adecuado.
                                                         CA 3.4 Interpretar y analizar los resultados obtenidos en un proyecto de investigación utilizando,
                                                         cuando sea necesario, herramientas matemáticas y tecnológicas para obtener conclusiones
                                                         razonadas y fundamentadas o valorar la imposibilidad de hacerlo.
                                                             -    Examinar los resultados obtenidos en un proyecto de investigación.
                                                             -    Seleccionar y utilizar las herramientas de análisis adecuadas en función del tipo de
                                                                  proyecto.
                                                             -    Establecer conclusiones fundamentadas en los conceptos propios de la materia.
                                                             -    Deducir la imposibilidad de extraer conclusiones y valorar la modificación del
                                                                  procedimiento de experimentación.
                                                         CA 3.5 Cooperar y colaborar en las diferentes fases de un proyecto científico para trabajar con
                                                         mayor eficiencia, valorando la importancia de la cooperación en la investigación, respetando la
                                                         diversidad y la igualdad de género, y favoreciendo la inclusión.
                                                             -    Trabajar en equipos colaborativos en un proyecto científico para conseguir una mayor
                                                                  eficiencia.
                                                             -    Valorar la importancia de la cooperación para conseguir mejores resultados.
                                                             -    Respetar la diversidad y la igualdad de género.
                                                             -    Favorecer activamente la inclusión.

                                                         CE 4 Utilizar el razonamiento y el pensamiento computacional, analizando críticamente las
                                                         respuestas y soluciones y reformulando el procedimiento, si fuera necesario, para resolver




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43862




                                                         problemas o dar explicación a procesos de la vida cotidiana relacionados con la biología y la
                                                         geología.
                                                         CA 4.1. Resolver problemas o dar explicación a procesos biológicos o geológicos utilizando
                                                         conocimientos, datos e información proporcionados por los docentes, el razonamiento lógico, el
                                                         pensamiento computacional o los recursos digitales.
                                                         CA 4.2 Analizar críticamente la solución a un problema sobre fenómenos biológicos y geológicos,
                                                         cambiando los procedimientos utilizados o las conclusiones si esa solución no fuera viable o ante
                                                         nuevos datos aportados con posterioridad.
                                                             -    Examinar críticamente si la solución obtenida a un problema es la adecuada y/o la
                                                                  esperada.
                                                             -    Proponer, de forma fundamentada, enmiendas o variaciones a los procedimientos o
                                                                  conclusiones si la solución no es viable o si aparecen nuevos datos.

                                                         CE 5 Analizar los efectos de determinadas acciones sobre el medio ambiente y la salud,
                                                         basándose en los fundamentos de las ciencias biológicas y de la Tierra, para promover y
                                                         adoptar hábitos que eviten o minimicen los impactos medioambientales negativos, sean
                                                         compatibles con un desarrollo sostenible y permitan mantener y mejorar la salud individual y
                                                         colectiva.
                                                         CA 5.1 Identificar los posibles riesgos naturales potenciados por determinadas acciones humanas
                                                         sobre una zona geográfica concreta, teniendo en cuenta sus características litológicas, relieve,
                                                         vegetación y factores socioeconómicos.

                                                         CE 6 Analizar los elementos de un paisaje concreto valorándolo como patrimonio natural y
                                                         utilizando conocimientos sobre geología y ciencias de la Tierra para explicar la historia
                                                         geológica, proponer acciones encaminadas a protegerlo e identificar posibles riesgos
                                                         naturales.
                                                         CA 6.1 Deducir y explicar la historia geológica de un relieve identificando sus elementos más
                                                         relevantes a partir de cortes, mapas u otros sistemas de información geológica y utilizando el
                                                         razonamiento, los principios geológicos básicos (horizontalidad, superposición, actualismo…) y las
                                                         teorías geológicas más relevantes.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         Saberes básicos
                                                         Las concreciones de los saberes básicos se distribuyen en bloques.

                                                         PROYECTO CIENTÍFICO
                                                            -  Hipótesis, preguntas y conjeturas: planteamiento con perspectiva científica.
                                                            -  Estrategias para la búsqueda de información, la colaboración y la comunicación de
                                                               procesos, resultados o ideas científicas: herramientas digitales y formatos de uso frecuente
                                                               en ciencia (presentación, gráfica, video, póster, informe…).
                                                            -  Fuentes fidedignas de información científica: reconocimiento y utilización.
                                                            -  Controles experimentales (positivos y negativos): diseño e importancia para la obtención de
                                                               resultados científicos objetivos y fiables.
                                                            -  Respuesta a cuestiones científicas mediante la experimentación y el trabajo de campo:
                                                               utilización de los instrumentos y espacios necesarios (laboratorio, aulas, entorno…) de
                                                               forma adecuada y precisa.
                                                            -  Modelado para la representación y comprensión de procesos o elementos de la naturaleza.
                                                            -  Métodos de observación y de presa de datos de fenómenos naturales.
                                                            -  Métodos de análisis de resultados. Diferenciación entre correlación y causalidad.
                                                            -  La tarea científica y los científicos: contribución a las ciencias biológicas y geológicas y la
                                                               importancia social. El papel de la mujer en la ciencia.
                                                            -  La evolución histórica del saber científico: la ciencia como tarea colectiva, interdisciplinar y
                                                               en continua construcción.

                                                         GEOLOGÍA




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43863




                                                             -   Relieve y paisaje: diferencias, importancia como recursos y factores que intervienen en su
                                                                 formación y modelado. Ejemplos característicos de las Illes Balears.
                                                             -   Estructura y dinámica de la geosfera. Métodos de estudio.
                                                             -   Los efectos globales de la dinámica de la geosfera desde la perspectiva de la tectónica de
                                                                 placas.
                                                             -   Procesos geológicos externos e internos: diferencias y relación con los riesgos naturales.
                                                                 Medidas de prevención y mapas de riesgos.
                                                             -   Los cortes geológicos: interpretación y trazado de la historia geológica que reflejan,
                                                                 mediante la aplicación de los principios del estudio de la historia de la Tierra
                                                                 (horizontalidad, superposición, intersección, sucesión faunística…).
                                                             -   Confección de perfiles topográficos.

                                                         LA CÉLULA
                                                             -  Modelos de organización celular: células procariotas y eucariotas. Célula animal y célula
                                                                vegetal. Estructura y función de los orgánulos celulares.
                                                             -  Fases del ciclo celular.
                                                             -  La función biológica de la mitosis, la meiosis y sus fases.
                                                             -  Destrezas de observación de las distintas fases de la mitosis al microscopio.

                                                         GENÉTICA Y EVOLUCIÓN
                                                            -   Modelo simplificado de la estructura del ADN y del ARN y relación con su función y síntesis.
                                                            -   Estrategias de extracción de ADN de una célula eucariota.
                                                            -   Etapas de la expresión génica, características del código genético y resolución de
                                                                problemas relacionados con este.
                                                            -   Relación entre las mutaciones, la replicación del ADN, el cáncer, la evolución y la
                                                                biodiversidad.
                                                            -   El proceso evolutivo de las características de una especie determinada a la luz de la teoría
                                                                neodarwinista y otras teorías con relevancia histórica (lamarckismo y darwinismo).
                                                            -   Fenotipo y genotipo: definición y diferencias.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                            -   Estrategias de resolución de problemas sencillos de herencia genética de caracteres con
                                                                relación de dominancia y recesividad con uno o dos genes.
                                                            -   Estrategias de resolución de problemas sencillos de herencia del sexo y de herencia
                                                                genética de caracteres con relación de codominancia, dominancia incompleta, alelismo
                                                                múltiplo y ligado al sexo con uno o dos genes.

                                                         LA TIERRA EN EL UNIVERSO
                                                             -  Origen del universo y del sistema solar.
                                                             -  Componentes del sistema solar: estructura y características.
                                                             -  Hipótesis sobre el origen de la vida en la Tierra.
                                                             -  Principales investigaciones en el campo de la astrobiología.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43864




                                                         Cooperación y Servicios en la Comunidad

                                                         La materia de Cooperación y Servicios en la Comunidad de la ESO busca inculcar la importancia del
                                                         desarrollo sostenible, despertar la curiosidad, la actitud crítica, el pensamiento de los alumnos y la
                                                         igualdad de oportunidades entre géneros. Hay que pensar en la necesidad de formar ciudadanos
                                                         calificados, pero también alumnos reflexivos, capaces de analizar el entorno en que viven y de
                                                         comprometerse en su mejora. La educación es una herramienta de mejora social, que debe ser
                                                         capaz de formar seres completos, con una dimensión tanto intelectual como humana y moral.
                                                         Por esta razón, hay que avanzar también en aquellas competencias que recogen valores y
                                                         habilidades cívicas. Tanto los saberes que se adquieren como los criterios de evaluación conectan
                                                         con el resto de las materias del currículo.

                                                         El desarrollo curricular de la materia Cooperación y Servicios a la Comunidad responde al marco
                                                         competencial de la LOMLOE y, en consecuencia, contribuye al desarrollo de las competencias clave y
                                                         al logro de los objetivos de etapa que se han definido para la ESO.

                                                         Además de la pluralidad de experiencias de Cooperación y Servicios en la Comunidad, con acentos y
                                                         sensibilidades diferentes, hay un cierto grado de unanimidad a la hora de definir una actividad
                                                         compleja que integra el servicio en la comunidad con el aprendizaje de contenidos, competencias,
                                                         habilidades o valores. Así, la intencionalidad pedagógica y la intencionalidad solidaria están muy
                                                         ligadas. Esta propuesta, que parte de elementos tan conocidos como el servicio voluntario en la
                                                         comunidad, permite introducir elementos de innovación educativa y la adquisición de aprendizajes.

                                                         Cooperación y Servicios a la Comunidad es de carácter opcional y contribuye a satisfacer el logro de
                                                         los objetivos de la ESO y el desarrollo de las ocho competencias clave. Se trabajan un total de seis
                                                         competencias específicas.

                                                         Esta materia va destinada a alumnos con espíritu crítico y con ganas de aportar cambios y
                                                         propuestas de mejora ante varias situaciones dentro de los contextos personal, escolar, social y
                                                         profesional que nos rodean. Por lo tanto, deben tener una actitud de compromiso hacia la sociedad
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         y el entorno.

                                                         Cooperación y Servicios en la Comunidad es una propuesta educativa que combina procesos de
                                                         aprendizaje y de servicio a la comunidad en un solo proyecto muy articulado en el cual los
                                                         participantes se forman trabajando sobre necesidades reales del entorno con el objetivo de
                                                         mejorarlo. Es un proyecto educativo con utilidad social.

                                                         Los saberes básicos de vivir en sociedad, interactuar con el entorno y comprender como son las
                                                         relaciones que se establecen y las normas de funcionamiento que las rigen, resultan esenciales para
                                                         que los alumnos puedan asumir sus derechos y responsabilidades, ejercer la ciudadanía, y orientar
                                                         su compromiso cívico, cuestiones de especial importancia en una etapa educativa en que los
                                                         alumnos adolescentes precisan de experiencias formativas que les permitan construir su criterio, su
                                                         identidad, su autonomía y su entorno social.

                                                         Los saberes básicos de la materia Cooperación y Servicios a la Comunidad están estructurados en
                                                         dos bloques: Retos del Mundo actual y Compromiso Cívico.

                                                         La organización de los saberes en el currículo no implica ninguna temporalización ni orden
                                                         cronológico en su tratamiento al aula. Se deben trabajar de manera competencial para que estén
                                                         siempre conectados con el desarrollo de las competencias específicas que contribuyen al
                                                         perfeccionamiento de las competencias clave. Los criterios de evaluación son indicadores que
                                                         permiten medir el grado de desarrollo de las competencias y que los profesores pueden conectar
                                                         de forma flexible con los saberes de la materia durante el proceso de enseñanza- aprendizaje.

                                                         Las competencias y saberes se deben trabajar a partir de actividades conectadas con la realidad e
                                                         invitar a los alumnos a la reflexión y a la colaboración. Por ello, se recomienda un trabajo




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43865




                                                         interdisciplinario que favorezca una asimilación más profunda extendiendo las raíces hacia otras
                                                         materias.

                                                         La materia Cooperación y Servicios en la Comunidad contribuye al análisis de una realidad social
                                                         cada vez más diversa y cambiante, fruto de la acción humana, y concibe el aprendizaje de los
                                                         alumnos como una invitación al conocimiento de sí mismos y del mundo que les rodea, a la
                                                         participación y al compromiso social.

                                                         Competencias específicas

                                                         CE 1 Entender la importancia de los hábitos saludables y sostenibles basándose en los saberes
                                                         científicos para adoptarlos y promoverlos en su entorno.
                                                         En la actualidad, uno de los más importantes retos de nuestra sociedad es evitar la degradación del
                                                         medio ambiente. Por ello, debemos adoptar un modelo de desarrollo sostenible. Es esencial que la
                                                         sociedad entienda la dependencia del medio natural para poder valorar la importancia de su
                                                         conservación y actuar de forma consecuente y comprometida con este objetivo. Es importante
                                                         desarrollar unos hábitos sostenibles como el mantenimiento y la mejora de la salud humana
                                                         porque existe un vínculo entre el bienestar humano y la conservación del medio natural. El
                                                         desarrollo de esta competencia específica implica que los alumnos muestren una actitud
                                                         comprometida con el respeto y el cuidado del entorno contribuyendo a los Objetivos de Desarrollo
                                                         Sostenible definidos por la ONU.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
                                                         CP1, STEM3, STEM5, CD1, CD3, CPSAA1, CPSAA2, CC1, CC2, CCEC1.
                                                         CE 2 Indagar, argumentar, diseñar y elaborar producciones propias sobre problemáticas que
                                                         nos rodean, que sean de carácter social, para desarrollar un pensamiento crítico, respetuoso
                                                         con las diferencias y que contribuya a la construcción de la propia identidad y a valorar el
                                                         conjunto de la sociedad.
                                                         El desarrollo personal es determinante en la formación integral de los alumnos. Por ello, es
                                                         imprescindible fomentar el respeto a los principios y valores como la solidaridad, la igualdad de
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         género, el cuidado del patrimonio cultural, el voluntariado, el fomento de la paz y la cooperación. La
                                                         adquisición de esta competencia específica tiene como finalidad que el alumno analice críticamente
                                                         los problemas sociales que lo rodean y adopte un compromiso con su entorno social.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5,
                                                         CP3, CD1, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, CE1, CCEC4.
                                                         CE 3 Buscar, seleccionar, tratar y organizar información sobre temas relevantes de nuestro
                                                         entorno que impliquen una necesidad de intervención, usando fuentes diversas para adquirir
                                                         conocimientos que permitan elaborar y expresar respuestas en varios formatos.
                                                         Las destrezas asociadas a la investigación, selección y tratamiento de la información son
                                                         instrumentos imprescindibles en toda situación de aprendizaje. Los alumnos deben adquirir e
                                                         incorporar datos, contenidos y saberes, discerniendo aquellos que sean veraces y fiables, mediante
                                                         la utilización de sistemas de investigación, bases de datos, plataformas de recursos en entornos
                                                         digitales y otros tipos de documentos. El desarrollo de esta competencia específica tiene como
                                                         finalidad que el alumno realice diferentes productos en distintos formatos que permitan el
                                                         aprovechamiento y la utilización contextualizada de la información.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
                                                         STEM3, CD1, CD2, CD3, CPSAA3, CC2, CC3.
                                                         CE 4 Conocer y participar de forma activa en diferentes órganos del contexto escolar
                                                         (comisiones, asamblea de delegados, consejo escolar, voluntariado dentro del centro…).
                                                         El ejercicio del conocimiento de la realidad del centro constituye una de las primeras
                                                         aproximaciones al servicio de la comunidad educativa. Los alumnos deben aprender a trabajar en
                                                         equipo, a sentirse partícipes de un proyecto y experimentar la mejora del centro. El desarrollo de
                                                         esta competencia específica tiene como finalidad que los alumnos aprendan a reconocer diferentes
                                                         tipos de órganos educativos y que se involucren de manera activa.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43866




                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
                                                         CP1, CD3, CPSAA3.
                                                         CE 5 Conocer y colaborar con las entidades de voluntariado del entorno y con los canales de
                                                         participación ciudadana, tanto los institucionales como los de ONG y el asociacionismo
                                                         juvenil.
                                                         El ejercicio del conocimiento de la realidad que nos rodea constituye una de las primeras
                                                         aproximaciones a las diferentes entidades del entorno. Los alumnos deben aprender a trabajar en
                                                         equipo, a sentirse partícipes de un proyecto y experimentar la mejora del entorno. El desarrollo de
                                                         esta competencia específica tiene como finalidad que los alumnos aprendan a reconocer diferentes
                                                         tipos de realidades que les rodean y que se involucren en diferentes proyectos.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP1, CP3,
                                                         CPSAA1, CPSAA3, CE1.
                                                         CE 6 Desarrollar una actitud de atención y servicio, practicando la escucha activa, cooperando
                                                         entre colectivos separados generacionalmente y con colectivos vulnerables, para favorecer la
                                                         autoestima personal.
                                                         Los alumnos se implican en el acompañamiento y participación en actividades que favorecen las
                                                         relaciones intergeneracionales y con colectivos vulnerables. El desarrollo de esta competencia
                                                         específica tiene como finalidad que el alumno mejore su relación con otras generaciones y pueda
                                                         conocer, entender y valorar positivamente aquello que ocurrió en el pasado, así como relacionarse
                                                         con colectivos vulnerables, para aumentar su autoestima.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
                                                         CP1, CP2, CP3, CD2, CPSAA1, CC1, CCEC3, CCEC4.

                                                         Criterios de evaluación

                                                         Se establecen los criterios de evaluación (CA) de cada una de las competencias específicas (CE), junto
                                                         con unas aclaraciones orientativas para desarrollarlos.

                                                         CE 1 Entender la importancia de los hábitos saludables y sostenibles basándose en los saberes
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         científicos para adoptarlos y promoverlos en su entorno.
                                                         CA 1.1 Proponer y adoptar hábitos individuales y colectivos sostenibles analizando de una manera
                                                         crítica las actividades propias y ajenas basándose en los conocimientos adquiridos y la información
                                                         disponibles.
                                                               -   Adquirir las habilidades críticas necesarias para valorar nuestras propias actividades y las
                                                                   de los demás con relación a los hábitos sostenibles (reutilización, reciclaje, reducción…).
                                                               -   Investigar y analizar hábitos de consumo y estilos de vida de nuestra sociedad y determinar
                                                                   su sostenibilidad.
                                                               -   Discriminar en los discursos sobre sostenibilidad aquellos planteamientos que tienen una
                                                                   fundamentación científica.
                                                         CA 1.2 Proponer y adoptar hábitos individuales y colectivos saludables analizando de una manera
                                                         crítica las actividades propias y ajenas (alimentación, higiene, postura corporal, actividad física…),
                                                         con una actitud crítica, basándose en los conocimientos adquiridos.
                                                               -   Elaborar y hacer difusión de propuestas que promuevan la adopción de hábitos saludables
                                                                   (alimentación, deporte, higiene, sueño…) y que impacten en su entorno.
                                                               -   Analizar críticamente los hábitos y actividades habituales de los compañeros y de las
                                                                   personas de su entorno, desde una perspectiva de salud física y mental.
                                                         CA 1.3 Interpretar el paisaje de forma crítica analizando sus elementos y reflexionando sobre el
                                                         impacto ambiental y los riesgos naturales derivados de las acciones humanas.
                                                               -   Investigar los conceptos clave actuales con relación al impacto ambiental: cambio climático,
                                                                   huella humana, capacidad de carga, etc.
                                                               -   Poner en relación con el entorno propio del alumno las principales causas y consecuencias
                                                                   de los problemas medioambientales.
                                                               -   Analizar el impacto de las actividades humanas en el caso de las Illes Balears.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43867




                                                         CE 2 Indagar, argumentar, diseñar y elaborar producciones propias sobre problemáticas que
                                                         nos rodean, que sean de cariz social, para desarrollar un pensamiento crítico, respetuoso con
                                                         las diferencias y que contribuya a la construcción de la propia identidad y a valorar el
                                                         conjunto de la sociedad.
                                                         CA 2.1 Identificar, valorar y mostrar interés por los principales problemas y retos que afectan a la
                                                         sociedad.
                                                              -   Investigar cuáles son los desafíos de las sociedades actuales con relación a la convivencia y
                                                                  la igualdad: la intolerancia, el racismo, la desigualdad económica, la discriminación por
                                                                  razones de género…
                                                              -   Demostrar la capacidad de tratarlos de una forma compleja, desde diferentes perspectivas
                                                                  y con voluntad de hacer progresar la sociedad.
                                                         CA 2.2 Argumentar de forma crítica sobre los problemas sociales que rodean al alumno, por
                                                         ejemplo: desigualdad social, crisis energética, masificación, impactos ambientales… mediante los
                                                         conocimientos adquiridos, contrastando y valorando fuentes diversas.
                                                              -   Investigar diferentes fuentes de información en relación con los problemas sociales que
                                                                  nos rodean.
                                                              -   Encontrar y aplicar herramientas de contraste de la información que podemos encontrar en
                                                                  relación con los problemas sociales que nos rodean.
                                                              -   Contrastar diferentes puntos de vista en relación con los problemas sociales que nos
                                                                  rodean: ecología, desigualdad, etc., valorando la veracidad y fiabilidad.

                                                         CE 3 Buscar, seleccionar, tratar y organizar información sobre temas relevantes de nuestro
                                                         entorno que impliquen una necesidad de intervención, usando fuentes diversas para adquirir
                                                         conocimientos que permitan elaborar y expresar respuestas en varios formatos.
                                                         CA 3.1 Elaborar y expresar contenidos propios en diferentes formatos mediante la investigación y la
                                                         selección.
                                                             -    Investigar los diferentes métodos de investigación y valorar la fiabilidad de los propios
                                                                  métodos y de las fuentes.
                                                         CA 3.2 Contrastar y fundamentar los argumentos sobre temas y acontecimientos de nuestro
                                                         entorno.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                             -    Contrastar la fiabilidad de las fuentes de información sobre temas de cooperación,
                                                                  especialmente en relación con las fake news difundidas en redes.
                                                         CA 3.3 Tratar y presentar la información objeto de investigación.
                                                             -    Realizar campañas de sensibilización a nivel del centro educativo o local.
                                                             -    Divulgar, tanto en carteles como por redes o en presentaciones orales, la información fiable
                                                                  y de primera mano obtenida sobre los temas investigados.

                                                         CE 4 Conocer y participar de forma activa en diferentes órganos del contexto escolar
                                                         (comisiones, asamblea de delegados, consejo escolar, voluntariado dentro del centro...).
                                                         CA 4.1 Tomar conciencia de la cantidad de órganos del contexto escolar que rodean al alumno.
                                                             -   Conocer las estructuras de participación de la comunidad educativa: profesores, padres o
                                                                 tutores legales y alumnos.
                                                             -   Conocer los documentos que establecen los derechos y deberes de los alumnos y los
                                                                 procedimientos que regulan su participación (especialmente los colectivos como el de
                                                                 asociación, participación y manifestación de las discrepancias…).
                                                         CA 4.2 Conocer las funciones y competencias de los órganos del contexto escolar.
                                                             -   Comprender la normativa de participación en el ámbito escolar.
                                                             -   Analizar las funciones de los organismos de participación y valorar su incidencia.
                                                         CA 4.3 Contribuir y participar en el funcionamiento de los diferentes órganos escolares.
                                                             -   Valorar la importancia de la participación como herramienta crítica y de cohesión social en
                                                                 el contexto escolar.
                                                             -   Elaborar propuestas para canalizar a través de los órganos de participación escolar.
                                                             -   Revisar el grado de incidencia de los documentos que establecen los derechos y deberes de
                                                                 los alumnos.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43868




                                                         CE 5 Conocer y colaborar con las entidades de voluntariado del entorno y con los canales de
                                                         participación ciudadana, tanto los institucionales como los de ONG y el asociacionismo
                                                         juvenil.
                                                         CA 5.1 Tomar conciencia de la cantidad de voluntariado que rodea al alumno mediante el estudio de
                                                         diferentes tipos de entidades.
                                                              -   Investigar el fenómeno del voluntariado a nivel autonómico, insular, comarcal y municipal.
                                                              -   Analizar la información de los portales de voluntariado de las instituciones de gobierno de
                                                                  las Illes Balears (Gobierno de las Illes Balears, Consejos Insulares…).
                                                              -   Realizar investigaciones a través de las instituciones, de la sociedad civil, y de su entorno
                                                                  más inmediato (padres o tutores legales, profesores, compañeros) de las acciones de
                                                                  voluntariado en su municipio.
                                                         CA 5.2 Conocer las funciones y competencias del voluntariado que rodea al alumno.
                                                              -   Clasificar las diferentes entidades de voluntariado según su objetivo y sus valores.
                                                         CA 5.3 Promover el funcionamiento de proyectos dentro de estas entidades de voluntariado con
                                                         una implicación personal.
                                                              -   Reconocer y valorar el papel central del voluntariado en el crecimiento personal.
                                                              -   Reconocer y valorar el papel central del voluntariado en el ámbito social y su importancia
                                                                  para los diferentes miembros de la comunidad.

                                                         CE 6 Desarrollar una actitud de atención y servicio, practicando la escucha activa, cooperando
                                                         entre colectivos separados generacionalmente y con colectivos vulnerables, para favorecer la
                                                         autoestima personal.
                                                         CA 6.1 Desarrollar y demostrar una actitud de respeto y cooperación hacia otras generaciones y
                                                         hacia colectivos vulnerables.
                                                             -    Realizar acciones de cooperación y servicio en entidades próximas en el centro a favor de
                                                                  colectivos vulnerables.
                                                             -    Realizar acciones de servicio respecto del medio ambiente mostrando compromiso con la
                                                                  sostenibilidad intergeneracional.
                                                         CA 6.2 Contribuir activamente al desarrollo de proyectos en el marco del ámbito socio comunitario
                                                         de referencia para los alumnos, dirigidos, principalmente, a entidades del tercer sector.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                             -    Conocer y colaborar en actividades concretas que se lleven a cabo en los diferentes
                                                                  proyectos de desarrollo relacionados con los ODS que organiza la Consejería de Educación
                                                                  y Universidades u otras entidades del tercer sector.




                                                         Saberes básicos

                                                         Se concretan a continuación los saberes básicos organizados en bloques.

                                                         A. RETOS DEL MUNDO ACTUAL
                                                             -  Emergencia climática: cambios climáticos, calentamiento global, cumbres del clima (CUP).
                                                             -  Biodiversidad. Riqueza y valor natural y cultural.
                                                             -  Consumo responsable: agotamiento de los recursos naturales, contaminación de los
                                                                recursos naturales, consumismo.
                                                             -  Técnicas de la información. Seguridad y bienestar digital.
                                                             -  Igualdad. Situaciones discriminatorias de las niñas y de las mujeres en el entorno. Roles de
                                                                género y su manifestación en todos los ámbitos de la sociedad y de la cultura.
                                                             -  Vida activa y hábitos saludables. Salud física. Salud social. Salud Mental.

                                                         B. COMPROMISO CÍVICO
                                                             -  Alteridad. Respeto y aceptación del otro. Comportamientos no discriminatorios y contrarios
                                                                a cualquier actitud diferenciadora y segregadora.
                                                             -  Conservación y defensa del patrimonio histórico, artístico y cultural.
                                                             -  Consciencia ambiental, respeto, protección y cuidado de los seres vivos y del planeta.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                   Núm. 103
                                                                                                                                              4 de agosto de 2025
                                                                                                                                   Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43869




                                                         -   Seguridad vial y movilidad sostenible.
                                                         -   Identificación y gestión de las emociones y su repercusión en comportamientos
                                                             individuales y colectivos. Educación emocional.
                                                         -   Escucha activa entre generaciones y colectivos vulnerables.
                                                         -   Entidades de voluntariado: ONG, canales de participación ciudadana, asociacionismo
                                                             juvenil.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                             https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                            Núm. 103
                                                                                                                                                      4 de agosto de 2025
                                                                                                                                          Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43870




                                                         Cultura Clásica

                                                         Sedo pleni omnes sunt libri, plenae sapientium voces, llena exemplorum vetustas: quae iacerent in
                                                         tenebris omnia, nisi litterarum lumen accederet. Quam multas nobis imaginas non solum ad intuendum,
                                                         verum etiam ad imitandum fortissimorum virorum expressas scriptores te Graeci te Latini reliquerunt!
                                                         Quas ego mihi semper in administranda re publica proponens animum te mentem meam ipsa cogitatione
                                                         hominum excellentium conformabam.

                                                         Cicerón, Pro Archia poeta, 14

                                                         Ante esta magnífica defensa de la lectura de textos griegos y latinos, como base de nuestro saber y
                                                         como apoyo del humanismo a nuestra sociedad, se muestran bastante inermes los argumentos que
                                                         constantemente cuestionan la utilidad del estudio de las lenguas y cultura clásica. Sería tedioso
                                                         aportar aquí todos los argumentos en defensa de algo que tiene la respuesta en sí mismo y que se
                                                         justifica por su propia aportación a nuestro mundo.

                                                         En efecto, todas las épocas de la historia han tenido la cultura clásica de raíz grecolatina como
                                                         modelo y como base de sus manifestaciones artísticas, culturales o de pensamiento. No se puede
                                                         explicar, pues, la ciencia, la literatura, el derecho, la política, la filosofía o la tecnología sin la
                                                         aportación de griegos y romanos.

                                                         En cuanto a las contribuciones al mundo competencial de los alumnos, la propia experiencia
                                                         adquirida nos muestra la gran relevancia que supone para los jóvenes que cursan secundaria: su
                                                         mejora en la valoración del patrimonio recibido, el crecimiento en la competencia lingüística en
                                                         cualquier de sus habilidades, el manejo y contraste de fuentes variadas, el deseo, en fin, de los
                                                         alumnos para avanzar en el aprendizaje de forma autónoma y partiendo de su propia curiosidad
                                                         avalan la necesidad de tratar el reto de adentrarse en la aventura del ser humano y de las raíces
                                                         más profundas de nuestra cultura y civilización.

                                                         Los valores humanos que tendrían que presidir nuestra sociedad tienen su referente en las
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         aportaciones de griegos y romanos, tanto de forma positiva, como por la crítica que se pueda
                                                         realizar. El papel de las mujeres y la valoración de la categoría de género, la igualdad entre los seres
                                                         humanos, el rechazo de la esclavitud, la incorporación de la población foránea a los derechos
                                                         colectivos, el uso de la razón y la palabra para hacer prevalecer las opiniones, entre otros, tienen su
                                                         punto de partida en el análisis que se pueda hacer del mundo clásico.

                                                         El currículo de la materia Cultura Clásica nos aporta una visión que, partiendo del legado
                                                         grecolatino, nos lleva hacia nuestra realidad y que tiene a menudo como motor el propio interés de
                                                         los alumnos para profundizar en sus raíces. Y es que el concepto de clásico se entiende no como
                                                         una cosa estática, caduca y ya pasada, sino dinámica, fuente y referente continua de nuevos
                                                         avances. En el mundo clásico se encuentran planteados ya los grandes problemas del ser humano.
                                                         Tenemos una enorme deuda contraída con el mundo clásico en todos los ámbitos de nuestra
                                                         sociedad, que a menudo forman parte de su estructura: el concepto de ciudadano protegido por
                                                         derechos inalienables y obligado por deberes comunes tiene sus raíces en la polis griega, la
                                                         democracia como sistema político solo es comprensible si se conoce el origen en Grecia y las
                                                         razones sociales que lo motivaron, las leyes que nos protegen y que nos obligan deben gran parte
                                                         de su esencia al derecho romano, y en Roma se fundamenta la concepción del poder en beneficio
                                                         de todos. Por otro lado, la evolución y las transformaciones que en el campo científico han
                                                         determinado la situación del mundo actual no serían comprensibles si se prescindiera del
                                                         conocimiento de aquellos que pusieron los fundamentos de la ciencia occidental y de las lenguas,
                                                         que todavía hoy sirven de base para la terminología científica.

                                                         Cultura Clásica es, pues, el contacto necesario de los alumnos con el mundo de las humanidades y
                                                         de la consideración del ser humano en toda su complejidad desde una perspectiva próxima y
                                                         sensible con la realidad diversa de los alumnos. Se trata, pues, de una odisea o viaje vital en
                                                         búsqueda del propio yo y de una sociedad más habitable y justa.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43871




                                                         La presencia de esta optativa en dos cursos de la etapa secundaria se justifica por la necesidad de
                                                         permitir que los alumnos profundicen o, lamentablemente en la mayoría de los casos, se acerquen
                                                         por primera vez al mundo clásico. La ventana que se les abre con esta materia les adentra en el
                                                         campo de las humanidades y les abre los ojos a ámbitos de conocimiento (las lenguas clásicas, la
                                                         literatura, la historia y el arte) que de otra manera les podrían pasar desapercibidos, deslumbrados
                                                         por el pragmatismo de aquello que una sociedad deshumanizada y animosa de los avances
                                                         tecnológicos tiende a sobrevalorar.

                                                         La Cultura Clásica contribuye, pues, de forma definitiva, a reforzar el papel de las humanidades
                                                         dentro de la educación secundaria como garantía del espíritu crítico dentro de una sociedad cada
                                                         vez más mediatizada y conformista, frente a la tendencia únicamente funcional a corto plazo que
                                                         rodea la vida de los alumnos.

                                                         La materia de cultura clásica presenta cuatro bloques de contenidos que vienen determinados por
                                                         los saberes básicos propuestos y teniendo en cuenta el Perfil de salida. Hay que señalar que los
                                                         saberes básicos alcanzan dos cursos de la educación secundaria, por lo tanto, no comportan una
                                                         secuencia establecida y cerrada, sino que los profesores pueden establecer la temporización y la
                                                         distribución, así como el grado de profundización más adecuadas según la idiosincrasia de los
                                                         alumnos, el contexto educativo u otros criterios pedagógicos, siguiendo los criterios de la
                                                         concreción curricular del centro.

                                                         Un bloque de geografía e historia, dado que el conocimiento del pasado histórico representa la
                                                         base sobre la cual se constituye el progreso de cualquier sociedad. La historia de Europa, en
                                                         general, y de nuestro país, en particular, están marcadas por las civilizaciones griega y romana; por
                                                         lo tanto, su estudio y conocimiento proporciona a los alumnos una visión mucho más precisa y
                                                         crítica de su entorno sociocultural, a la vez que influye positivamente en la recuperación y
                                                         consolidación de muchos de los valores que el marco legislativo actual propugna como esenciales
                                                         para cualquier ciudadano de nuestra sociedad.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         Un bloque de organización social y política porque en un mundo globalizado y donde los valores
                                                         democráticos y de igualdad son a menudo vulnerados, revisar el progreso de las sociedades
                                                         antiguas desde modelos de tiranía o monarquía hasta estructuras democráticas incipientes resulta
                                                         especialmente importante para unos alumnos que construyen su propio modelo social y sus valores
                                                         como ciudadanos. La democracia ateniense contrapuesta al sistema espartano o la República
                                                         Romana confrontada al sistema imperial serán referentes de procesos actuales que luchan por una
                                                         situación más justa o para confrontar ideas totalitarias o involucionistas en este aspecto.
                                                         Igualmente, la ausencia explícita de las mujeres en los sistemas de gobierno antiguos sirve de
                                                         punto de partida crítico en cuanto a la igualdad de oportunidades y marca el camino hacia la no
                                                         discriminación por motivos de género.

                                                         Además, las manifestaciones artísticas y literarias son otro de los componentes relevantes de la
                                                         cultura grecolatina. Estudiarlas y analizarlas ayudará a los alumnos a formar criterios estéticos y a
                                                         comprender y valorar las producciones actuales. Todas las expresiones artísticas clásicas han tenido
                                                         y continúan teniendo una gran influencia en el mundo occidental: la literatura, las representaciones
                                                         artísticas, la música, etc. Destaca, sobre todo, la literatura clásica, que ha influido constantemente y
                                                         a lo largo de todas las épocas y que, junto con la mitología, forma parte del bagaje cultural del
                                                         pasado y de hoy en día en el teatro, en el cine, en la iconografía, en la publicidad, etc.

                                                         Hay numerosos elementos de la vida familiar, de la organización social, de la actividad política, del
                                                         derecho, de las fiestas, de los juegos, de los espectáculos y de las diversiones que tienen las raíces
                                                         en el mundo grecolatino, el descubrimiento de los cuales permite a los alumnos entender el mundo
                                                         que les rodea y los lleva al convencimiento de la igualdad esencial de los seres humanos. El mundo
                                                         del ocio es cada día más necesario e imprescindible en los tiempos en que vivimos. El conocimiento
                                                         de algunos aspectos de la forma de vida de los griegos y romanos antiguos puede ser un apoyo




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43872




                                                         para que los alumnos entiendan la evolución. Ellos supieron delimitar muy bien los términos de
                                                         otium y negotium.

                                                         Un tercer bloque sobre mitología y religión. Tanto los seres mitológicos, sobrenaturales o no,
                                                         creados por la imaginación literaria de los autores griegos y romanos como las figuras de carne y
                                                         huesos, artífices, en unos casos, de una acción mítica relevante y, en otros, de alguna obra literaria
                                                         o científica o de una proeza con trascendencia histórica (cultural, social, científica, militar…), han
                                                         servido como modelos para los habitantes de las ciudades más representativas del mundo griego y
                                                         romano y han pervivido arraigados en nuestra cultura hasta el momento presente.

                                                         En efecto, las sociedades siempre han necesitado modelos con los cuales identificarse y a partir de
                                                         los cuales formar la propia idiosincrasia; y los modelos que tenemos, tanto sociales como culturales,
                                                         son de manera fundamental griegos y latinos o, de una manera u otra, derivan. Vienen de la
                                                         antigüedad grecolatina, permanecen vivos y afectan no tan solo el entorno europeo, sino también
                                                         la cultura universal y, por lo tanto, deben ser conocidos por los hombres y las mujeres de hoy. Por
                                                         ello, la materia de cultura clásica pretende poner en contacto los alumnos con figuras reales y de
                                                         ficción que han perdurado hasta la actualidad a través de las manifestaciones literarias, artísticas
                                                         (pictóricas, escultóricas, musicales…) y científicas, especialmente. Es necesario que los alumnos de la
                                                         etapa obligatoria adquieran este tipo de conocimientos, al menos de una manera básica. El
                                                         aprendizaje de los mitos que protagonizan dioses y héroes constituye un instrumento para
                                                         reconocer y comprender las fuentes del conocimiento del ser humano (arte, literatura, música, cine,
                                                         etc.) y, al mismo tiempo, para profundizar en la problemática del pensamiento a lo largo de los
                                                         tiempos con el objetivo de observar el desarrollo y las diferentes soluciones halladas. El estudio de
                                                         las referencias mitológicas de las Illes Balears debe tener un apartado especial. Para comprender el
                                                         pasado es importante conocer los textos de los autores que tratan tópicos como el del jardín de las
                                                         Hespérides, tanto clásicos (Homero, Hesíodo, Plinio, Estrabón, Diodoro, etc.) como de nuestra
                                                         cultura (Costa i Llobera, A. M.ª Alcover, Francesc de Borja Moll…). Por otro lado, el estudio de las
                                                         fiestas religiosas, deportes y espectáculos permite, entre otras cosas, que los alumnos comprendan
                                                         como la religión de la antigüedad clásica se caracterizó por la mezcla de todo tipo de tradiciones
                                                         religiosas, tanto autóctonas como extranjeras. Esto les debe ayudar a valorar y respetar la
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         diversidad religiosa y cultural de la sociedad de hoy en día. Les debe posibilitar, además, juzgar los
                                                         espectáculos actuales —minoritarios, como el teatro, o mayoritarios, como los campeonatos
                                                         deportivos—, al tener como referentes la actividad dramática, las manifestaciones deportivas y los
                                                         espectáculos de masas de Grecia y Roma.

                                                         Un último bloque sobre lengua y léxico. Grecia aporta a la historia de Occidente la adaptación a una
                                                         lengua indoeuropea del sistema de escritura más eficiente, el alfabeto, verdadera revolución en la
                                                         historia de la humanidad que constituye el vehículo de su legado lingüístico y cultural. El alfabeto
                                                         nos permite recoger el pensamiento, la creatividad y las preocupaciones propias de la cultura
                                                         griega y hace posible la evolución de un sistema léxico al cual, desde entonces, acuden todas las
                                                         lenguas indoeuropeas permanentemente en búsqueda de raíces para expresar ideas, objetos o
                                                         conceptos nuevos.

                                                         La lengua latina fue la primera beneficiaria de esta riqueza, y la expansión histórica de Roma
                                                         esparció el uso del latín hasta el punto de convertirse en el origen de muchas de las lenguas de
                                                         Europa, entre las cuales se encuentran el catalán y el castellano. El latín también aconteció la lengua
                                                         de registro y transmisión de todos los saberes. En definitiva, fue la lengua de cultura en Europa. Por
                                                         ello, la vertiente lingüística de la materia es inevitable, a pesar de saber que el conocimiento del
                                                         griego y, especialmente, del latín debe introducirse de manera muy elemental y siempre bajo la
                                                         premisa que la cultura se transmite a través de la lengua y que la cultura clásica, en sentido amplio,
                                                         tiene el privilegio de disponer de dos lenguas. El estudio del griego o del latín no es, pues, la
                                                         principal finalidad, atendido el carácter de la materia y la utilización de los métodos propios de la
                                                         geografía, la historia, el arte, la literatura, etc. Resulta inevitable, sin embargo, iniciar un
                                                         acercamiento a estas lenguas, especialmente su sistema léxico, como nexo de unión en el
                                                         aprendizaje de las lenguas que estudian los alumnos, dado que aparecen raíces latinas y griegas.
                                                         Además, todas estas lenguas están enmarcadas en el ámbito cultural occidental y, por lo tanto,




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43873




                                                         claramente relacionadas con la cultura grecolatina. Con la introducción en el estudio de las
                                                         etimologías se quiere que los alumnos aprendan a precisar el sentido de las palabras que empleen
                                                         y a hacer un uso apropiado de las mismas. Podrá mejorar, así, la comprensión oral y escrita de los
                                                         diferentes tipos de mensajes, tanto científico-técnicos como de comunicación en general y
                                                         establecer paralelismos y contrastes entre la propia lengua y otras lenguas modernas.

                                                         Competencias específicas

                                                         CE 1 Buscar, seleccionar, tratar y organizar información sobre el marco geográfico y las
                                                         principales etapas de la historia de Grecia y Roma, usando críticamente fuentes históricas y
                                                         geográficas, para adquirir conocimientos, elaborar y expresar respuestas en varios formatos.
                                                         El manejo de fuentes históricas y la investigación en entornos digitales previamente seleccionados,
                                                         de forma reflexiva y crítica, proporciona a los alumnos una información que deberán interpretar,
                                                         seleccionar, valorar y organizar para producir sus propios materiales, en diferentes formatos, con
                                                         corrección y que les ayuden a establecer los marcos geográfico e histórico en que se desarrollaron
                                                         la civilización griega y latina.

                                                         La investigación segura y fiable, la selección crítica y el posterior tratamiento de la información
                                                         obtenida son destrezas imprescindibles en un mundo donde los alumnos deben ser capaces de
                                                         lograr nuevos conocimientos. Los relacionados con la historia y la geografía del mundo clásico
                                                         permitirán que los alumnos identifiquen los lugares más relevantes y las principales etapas de la
                                                         historia de Grecia y Roma, reflexionen sobre las relaciones que tenían con las culturas coetáneas y
                                                         su influencia en las posteriores.

                                                         El primer paso para adentrarse en el mundo antiguo consiste en localizar cuando y donde se
                                                         desarrollaron las civilizaciones griega y romana. La ubicación de los lugares, dentro del
                                                         Mediterráneo, el mismo ámbito donde habitan nuestros alumnos, supondrá un primer
                                                         acercamiento al hecho que somos herederos directos de los griegos y los romanos.

                                                         Los alumnos deberán reflexionar sobre cómo se relacionaban los antiguos griegos y romanos entre
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         ellos y con los pueblos de su entorno, prestando especial atención a la conquista de Grecia por
                                                         parte de Roma y al proceso de romanización que supuso la expansión del Imperio Romano.

                                                         Dentro de este marco de reflexión, los alumnos incorporarán los elementos críticos necesarios para
                                                         valorar los hechos históricos no tan solo desde el punto de vista masculino, sino incorporando
                                                         también la aportación femenina, siempre relegada a un término de inferioridad y pocas veces
                                                         reconocida la función de apoyo imprescindible que las mujeres han ejercido en todas las épocas.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
                                                         CCL2, CCL3, CC1, STEM4, CD1, CD2, CPSAA5.
                                                         CE 2 Valorar el papel de la civilización grecolatina en su origen de la identidad europea,
                                                         analizando críticamente su pervivencia en diferentes aspectos de la sociedad actual para
                                                         poder valorar su legado cultural, artístico y social.
                                                         Esta competencia promueve entre los alumnos la comprensión y la explicación de la realidad
                                                         presente en el mundo europeo a partir de los antecedentes grecolatinos, profundiza en su
                                                         conciencia histórica y desarrolla la capacidad crítica y reflexiva.

                                                         El objetivo principal es analizar los cambios y las dificultades que tuvieron que superar las
                                                         sociedades griegas y latinas a lo largo del tiempo, los sistemas sociales y políticos y los recursos de
                                                         los cuales se dotaron para enfrentarlos y avanzar y la comparación entre aquellas situaciones y
                                                         problemas de la humanidad con otros semejantes en la actualidad.

                                                         Usando fuentes históricas y literarias en diferentes formatos, así como los vestigios y referentes de
                                                         todo tipos de la cultura grecolatina (artísticos, literarios, arqueológicos, políticos, jurídicos,
                                                         publicitarios, científicos y filosóficos) que permanecen entre nosotros, los alumnos podrán indagar
                                                         en las situaciones de desigualdad económica, de clase o de género que se producían en épocas




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43874




                                                         pasadas y confrontarlas con las presentes, reflexionando sobre propuestas alternativas
                                                         innovadoras, respetuosas y sostenibles; comparar las costumbres e instituciones del pasado para
                                                         entender mejor las actuales y lograr, en definitiva, la conciencia de pertenencia a una cultura, la
                                                         occidental, que no es mejor ni peor que otras, pero que nos define en casi todos los ámbitos de
                                                         nuestra vida.

                                                         Por otro lado, el conocimiento y el respeto de las manifestaciones artísticas y culturales y de las
                                                         infraestructuras producidas por griegos y romanos en las Illes Balears, en el Estado, en el resto del
                                                         Mediterráneo y en Europa, que a menudo se logra mediante la visita presencial o virtual a los
                                                         yacimientos y lugares arqueológicos y a los museos que expongan obras grecolatinas, debe servir
                                                         para disfrutar y difundirlos.

                                                         Se trata, en definitiva, de mejorar la conciencia de los alumnos sobre la realidad de aquello que
                                                         denominamos Europa donde se suman como elementos básicos los componentes grecolatinos,
                                                         judeocristianos y otros que han contribuido al mestizaje existente actualmente y que hacen de
                                                         Europa una tierra de acogida e integración.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
                                                         CCL2, CCL3, CCL,4, CCL5, CD1, CD2, STEM4, STEM5, CPSAA1, CPSAA5, CC1, CC2, CC3, CC4, CE3,
                                                         CCEC1, CCEC2.3.
                                                         CE 3 Conocer los principales dioses y diosas de la mitología grecolatina, así como los
                                                         protagonistas de los ciclos míticos más relevantes, para reconocerlos en obras artísticas de
                                                         diferentes tipos y para que sirvan de inspiración para elaborar obras de diferente formato
                                                         que se inspiran en la mitología.
                                                         La relación que establecían con sus dioses, la caracterización del origen mítico del mundo, su
                                                         organización y jerarquía y la organización de la sociedad de una manera determinada, que relegaba
                                                         la mujer a un papel secundario y que clasificaba los seres humanos según su génesis mitológica,
                                                         conformaban tanto su sociedad, como el espíritu de los antiguos griegos y romanos, con las
                                                         semejanzas y las particularidades que les caracterizan. Estas creencias, mantenidas durante siglos y
                                                         preservadas, a pesar de la llegada del cristianismo, permanecen en nuestra cultura en
                                                         manifestaciones artísticas, culturales, religiosas, lingüísticas y deportivas.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         Esta competencia adentra el alumno en el conocimiento de un mundo que siempre lo ha rodeado,
                                                         pero que no reconocía en su plenitud, despertándole la curiosidad para tratar de identificar la
                                                         iconografía que se esconde detrás de diferentes manifestaciones artísticas nuevas o que ya
                                                         conocía, pero no sabía interpretar.

                                                         El valor del mito ha cambiado desde la antigüedad en nuestros días, a pesar de que pervive la
                                                         propia noción de héroe o heroína como modelo o ejemplo a seguir, de aquí la importancia de su
                                                         estudio.

                                                         La identificación de personajes y escenas mitológicas e, incluso, la representación de estos en obras
                                                         de diferentes formatos, por parte de los alumnos, mediante la investigación y la comparación de las
                                                         diferentes manifestaciones que han hecho de un mismo mito autores diversos serán las
                                                         herramientas que permitirán a los alumnos profundizar en el concepto de mito, rito y religión.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
                                                         CP2, CC1, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CD1, CD2, CD3.
                                                         CE 4 Analizar la presencia del griego y el latín en las lenguas del alumno para entender el
                                                         significado etimológico y ser capaz de identificar y formar palabras a partir de los étimos
                                                         dados, para producir materiales en diferentes formatos con el léxico adquirido y apreciar y
                                                         respetar la diversidad lingüística fomentando el interés por el estudio de otras lenguas, entre
                                                         ellas las lenguas clásicas.
                                                         En un mundo donde la lectura de textos complejos va desapareciendo, es más importante que
                                                         nunca dotar a los alumnos de herramientas que mejoren su capacidad comunicativa y esta
                                                         competencia contribuye a ampliar y enriquecer el vocabulario que usan los alumnos.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43875




                                                         El conocimiento del significado etimológico de los términos griegos que conforman el lenguaje
                                                         científico, la comprobación que las lenguas habituales de los alumnos provienen mayoritariamente
                                                         del latín y del griego y el uso de expresiones latinas contribuyen a mejorar su competencia en el
                                                         manejo de la lengua culta, tanto oralmente como por escrito, y a valorar y respetar otras lenguas,
                                                         sean de un origen común o no.

                                                         El estudio de los sistemas de escritura de griegos y romanos, así como la comparación con la
                                                         lengua de los alumnos, proporcionan un primer acercamiento al mundo de las lenguas clásicas y a
                                                         su sistema flexivo, que debe servir también para que los alumnos valoren y reconozcan el valor que
                                                         tiene la preservación y el estudio de estas lenguas como elemento transmisor de la cultura
                                                         grecolatina.

                                                         El reconocimiento de las raíces más productivas del griego y del latín, y el dominio por parte de los
                                                         alumnos de los sufijos y prefijos más frecuentes que conforman las palabras facilitan la
                                                         comprensión de textos de carácter científico y técnico y la ampliación de su léxico habitual.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
                                                         CCL 2, CP2, CP3, STEM2, CD1, CC1, CE3, CCEC1.

                                                         Cultura Clásica I

                                                         Criterios de evaluación

                                                         Se establecen los criterios de evaluación (CA) de cada una de las competencias específicas (CE), junto
                                                         con unas aclaraciones orientativas para desarrollarlos.

                                                         CE 1 Buscar, seleccionar, tratar y organizar información sobre el marco geográfico y las
                                                         principales etapas de la historia de Grecia y Roma, usando críticamente fuentes históricas y
                                                         geográficas, para adquirir conocimientos, elaborar y expresar respuestas en varios formatos.
                                                         CA 1.1 Elaborar y presentar contenidos propios en forma de esquemas, ejes cronológicos, mapas y
                                                         otros tipos de formato, usando diferentes fuentes históricas y las tecnologías de la información, de
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         forma reflexiva y crítica, situando las ciudades y regiones más importantes de Grecia y Roma en el
                                                         momento de su apogeo y delimitando las etapas en que se divide su historia.
                                                              -    Elaborar y presentar contenidos propios en diferentes formatos.
                                                              -    Usar diferentes fuentes históricas.
                                                              -    Usar tecnologías de la información de forma reflexiva y crítica.
                                                              -    Delimitar las etapas en que se dividen las civilizaciones griega y romana.
                                                              -    Situar en un mapa las ciudades y regiones más importantes de la civilización griega y la
                                                                   civilización romana en sus apogeos.
                                                         CA 1.2 Identificar los personajes masculinos y femeninos y los hitos históricos de relevancia que
                                                         ocurrieron, analizando y argumentando sus causas y consecuencias, mediante la localización,
                                                         análisis y comparación de manera crítica de fuentes primarias y secundarias como pruebas
                                                         históricas.
                                                              -    Identificar los personajes masculinos y femeninos más relevantes.
                                                              -    Identificar los hitos históricos más relevantes.
                                                              -    Analizar y argumentar las causas y las consecuencias de los hitos históricos más relevantes.
                                                              -    Consultar, analizar y comparar diferentes fuentes.
                                                         CA 1.3 Elaborar trabajos individuales o en grupo, mediante la investigación, selección y tratamiento
                                                         de la información sobre los pueblos que vivían en las Illes Balears antes de los romanos y como se
                                                         modificó el territorio con la romanización.
                                                              -    Elaborar trabajos de investigación sobre los pueblos prerromanos de las Illes Balears.
                                                              -    Explicar cómo afectó la romanización a la organización territorial de las Illes Balears.

                                                         CE 2 Valorar el papel de la civilización grecolatina en su origen de la identidad europea,
                                                         analizando críticamente su pervivencia en diferentes aspectos de la sociedad actual para
                                                         poder valorar su legado cultural, artístico y social.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43876




                                                         CA 2.1 Determinar las características de las principales formas de organización política presentes en
                                                         Grecia y Roma estableciendo semejanzas y diferencias entre ellas y comparando de forma crítica las
                                                         formas de gobierno de la antigüedad con las actuales, adquiriendo conciencia de lo que supone ser
                                                         ciudadano europeo en una sociedad libre y democrática.
                                                              -   Determinar las características de los sistemas de gobierno de la Antigüedad clásica.
                                                              -   Comparar los sistemas de gobierno de la Antigüedad clásica con los sistemas de gobierno
                                                                  actuales y reconocer la influencia.
                                                              -   Conocer y entender los derechos y los deberes que tiene todo ciudadano europeo.
                                                              -   Definir los principales rasgos de una sociedad libre y democrática.
                                                         CA 2.2 Establecer las características y la evolución de las clases sociales en Grecia y Roma mediante
                                                         la comparación entre ambos modelos y haciendo un análisis crítico de la pervivencia de estos
                                                         modelos en la sociedad actual.
                                                              -   Establecer las características y la evolución de las clases sociales en Grecia y Roma y
                                                                  comparar ambos modelos.
                                                              -   Analizar con espíritu crítico los modelos sociales de Grecia y Roma con los actuales y
                                                                  reconocer la pervivencia.
                                                         CA 2.3 Identificar las formas actuales de la distribución del trabajo y el proceso de equiparación de
                                                         los papeles de hombres y mujeres iniciado a nuestra sociedad, estableciendo comparaciones con la
                                                         composición de la familia en Grecia y Roma y los roles asignados a sus miembros y las principales
                                                         formas de trabajo y de ocio existentes en la antigüedad.
                                                              -   Analizar el papel de la mujer en la Antigüedad y compararlo con la actualidad.
                                                              -   Describir el trabajo y el ocio en Grecia y Roma y compararlos con la actualidad.
                                                              -   Explicar la composición de la familia griega y romana tradicionales y el papel de sus
                                                                  miembros en la sociedad y compararlo con la actualidad.

                                                         CE 3 Conocer los principales dioses y diosas de la mitología grecolatina, así así como los
                                                         protagonistas de los ciclos míticos más relevantes, para reconocerlos en obras artísticas de
                                                         diferentes tipos y para que sirvan de inspiración para elaborar obras de diferente formato que
                                                         se inspiran en la mitología.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         CA 3.1 Describir los componentes básicos de la religión en el mundo antiguo, reconociendo los
                                                         diferentes tipos de festividades, rituales y sacrificios relacionados con los dioses olímpicos,
                                                         comparándolos con fiestas y rituales religiosos conocidos por el alumno y valorando críticamente su
                                                         pervivencia en las manifestaciones festivas y religiosas actuales.
                                                              -   Reconocer el politeísmo y el antropomorfismo como componentes básicos de la religión en
                                                                  la antigüedad grecorromana.
                                                              -   Describir las principales festividades religiosas y observar cómo marcaban el calendario:
                                                                  Olimpiadas, Dionisíacas, Saturnales y otras.
                                                             -    Conocer diferentes tipos de rituales y ceremonias de los cultos públicos y privados
                                                                  destinados a establecer contacto con las divinidades y mantenerlas favorables: plegarias,
                                                                  ofrendas, libaciones, sacrificios de animales, etc.
                                                              -   Comparar los elementos característicos de la religión en la antigüedad grecorromana con
                                                                  fiestas y rituales religiosos conocidos por el alumno y valorar críticamente la pervivencia en
                                                                  la actualidad.
                                                         CA 3.2 Distinguir los principales dioses y diosas de la mitología grecolatina, identificándolos por sus
                                                         atributos en diferentes representaciones, reconociendo las escenas mitológicas que protagonizan,
                                                         identificando esa iconografía en diferentes formatos artísticos y conceptuales y poniendo atención
                                                         al papel sumiso o de víctima de la mujer.
                                                              -   Distinguir los principales dioses y diosas de la mitología grecolatina.
                                                              -   Identificar las divinidades olímpicas por sus atributos a diferentes representaciones.
                                                              -   Identificar, en la iconografía, las escenas mitológicas protagonizadas por las principales
                                                                  divinidades.
                                                              -   Analizar críticamente la influencia de la mitología clásica como modelo de normalización de
                                                                  conductas patriarcales.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43877




                                                         CA 3.3 Exponer la pervivencia de las diferentes manifestaciones religiosas y mitológicas
                                                         grecolatinas, comparándolas con las que perviven en nuestra sociedad (las representaciones
                                                         teatrales, los espectáculos públicos y deportivos, la cultura popular y las costumbres y rituales
                                                         religiosos).
                                                              -   Exponer la pervivencia de las diferentes manifestaciones religiosas y mitológicas
                                                                  grecolatinas.
                                                              -   Comparar las manifestaciones religiosas y mitológicas grecolatinas con las que se pueden
                                                                  encontrar a nuestra sociedad: las representaciones teatrales, los espectáculos públicos y
                                                                  deportivos, la cultura popular y las costumbres y rituales religiosos.

                                                         CE 4 Analizar la presencia del griego y el latín a las lenguas del alumno para entender el
                                                         significado etimológico y ser capaz de identificar y formar palabras a partir de los étimos
                                                         dados, para producir materiales en diferentes formatos con el léxico adquirido y apreciar y
                                                         respetar la diversidad lingüística fomentando el interés por el estudio otras lenguas, entre
                                                         ellas las lenguas clásicas.
                                                         CA 4.1 Describir los diversos tipos de escritura, distinguiendo diferentes tipos de alfabetos y de
                                                         soportes gráficos, estableciendo comparaciones con los usados actualmente y relacionando la
                                                         importancia de la escritura con la evolución de la humanidad.
                                                              -   Describir los diferentes tipos de escritura.
                                                              -   Identificar los diferentes alfabetos y materiales que se utilizaban para escribir.
                                                              -   Comparar los sistemas de escritura antiguos y los actuales.
                                                              -   Relacionar la escritura con el desarrollo de la humanidad.
                                                         CA 4.2 Inferir el origen común de diferentes lenguas europeas e identificar las lenguas románicas y
                                                         no románicas de la Península Ibérica, situándolas en un mapa.
                                                              -   Entender la procedencia indoeuropea de la mayoría de las lenguas de Europa.
                                                              -   Identificar las lenguas románicas y no románicas de la Península Ibérica y localizarlas en un
                                                                  mapa.
                                                         CA 4.3 Ampliar el vocabulario con un léxico mínimo de tipo técnico y científico de origen grecolatino,
                                                         en la lengua propia, señalando la relación con las raíces o étimos latinos y griegos y mejorar la
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         competencia lingüística.
                                                              -   Ampliar el vocabulario del estudiante con términos técnicos y científicos de origen griego y
                                                                  latino.
                                                              -   Señalar la relación de los términos técnicos y científicos con las raíces o los étimos griegos
                                                                  o latinos.
                                                              -   Mejorar las habilidades lingüísticas.

                                                         Saberes Básicos

                                                         Se concretan a continuación los saberes básicos organizados en bloques.

                                                         GEOGRAFÍA E HISTORIA
                                                            -  El marco geográfico de Grecia y Roma. Principales lugares geográficos, históricos y
                                                               arqueológicos.
                                                            -  Principales etapas de la historia de Grecia y de Roma.
                                                            -  Personajes fundamentales para entender la historia de Grecia y Roma. Mujeres relevantes.
                                                            -  Las Illes Balears prerromanas. Las consecuencias de la romanización.
                                                            -  El Mare Nostrum como punto de encuentro de culturas.
                                                            -  Fuentes escritas históricas y literarias sobre la geografía y la historia de Grecia y Roma.
                                                            -  Interpretación y elaboración de mapas y ejes cronológicos en diferentes soportes.
                                                            -  Estrategias para la investigación y selección de información en Internet y en bibliotecas.
                                                            -  Estrategias y normas para la elaboración y presentación de trabajos escritos y orales.

                                                         ORGANIZACIÓN SOCIAL Y POLÍTICA




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43878




                                                             -   Principales formas de organización política y social de Grecia y Roma y su pervivencia en la
                                                                 sociedad actual.
                                                             -   Aportación de Grecia y Roma a los sistemas políticos democráticos y las instituciones.
                                                             -   El nacimiento de la idea de Europa desde la perspectiva del mundo clásico.
                                                             -   Las clases sociales en Grecia y Roma. El concepto de ciudadanía, evolución del concepto.
                                                                 Los derechos y los deberes de un ciudadano europeo en la actualidad.
                                                             -   La familia en el mundo clásico: roles familiares. Ser mujer en el mundo antiguo, semejanzas
                                                                 y diferencias con el papel de la mujer en la actualidad.
                                                             -   La vida cotidiana en Grecia y Roma: el trabajo y el ocio. Juegos y espectáculos y su
                                                                 pervivencia en la actualidad.
                                                             -   El reconocimiento del legado cultural grecolatino como nexo de los pueblos de Europa, así
                                                                 como la pervivencia del mundo clásico en las diferentes manifestaciones literarias,
                                                                 artísticas, científicas y tecnológicas.

                                                         MITOLOGÍA Y RELIGIÓN
                                                            -  El concepto del mito en la Antigüedad clásica y su papel fundamental para explicar el
                                                               mundo antiguo, las estructuras sociales y los comportamientos humanos.
                                                            -  Cosmogonía y Teogonía.
                                                            -  Politeísmo y antropomorfismo en la religión de Grecia y Roma. Principales divinidades del
                                                               panteón griego y romano.
                                                            -  Principales héroes y heroínas. Los ciclos míticos.
                                                            -  La pervivencia en la actualidad de la mitología grecolatina: arte, literatura, cine, publicidad,
                                                               juegos, etc.
                                                            -  El calendario en Grecia y Roma: las huellas del calendario romano en la actualidad.

                                                         LENGUA Y LÉXICO
                                                            -  El nacimiento de la escritura: los alfabetos griego y latín. Los soportes de la escritura.
                                                            -  El indoeuropeo, origen de la mayoría de las lenguas habladas en Europa.
                                                            -  Las lenguas románicas en España y Europa. La comparación entre lenguas.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                            -  Cultismos y palabras patrimoniales. Principales helenismos y latinismos en el lenguaje
                                                               común y en lenguajes técnicos y científicos.
                                                            -  Raíces griegas y latinas: estrategias para la formación de palabras mediante la derivación y
                                                               la composición. La definición de palabras a partir del reconocimiento de sus étimos griegos
                                                               y latinos.

                                                         Cultura Clásica II

                                                         Criterios de evaluación

                                                         Se establecen los criterios de evaluación (CA) de cada una de las competencias específicas (CE), junto
                                                         con unas aclaraciones orientativas para desarrollarlos.

                                                         CE 1 Buscar, seleccionar, tratar y organizar información sobre el marco geográfico y las
                                                         principales etapas de la historia de Grecia y Roma, usando críticamente fuentes históricas y
                                                         geográficas, para adquirir conocimientos, elaborar y expresar respuestas en varios formatos.
                                                         CA 1.1 Elaborar y presentar contenidos propios en forma de esquemas, ejes cronológicos, mapas y
                                                         otros tipos de formato, usando diferentes fuentes históricas y las tecnologías de la información, de
                                                         forma reflexiva y crítica, para situar las ciudades y regiones más relevantes de la Grecia insular y
                                                         peninsular y de las principales provincias del Imperio Romano y establecer los límites temporales en
                                                         que se desarrollaron y las diferentes etapas de expansión del Imperio Romano, así como delimitar
                                                         las etapas en que se dividen y situar los acontecimientos que marcan el paso de una etapa a la
                                                         siguiente.
                                                              -   Elaborar y presentar contenidos propios en diferentes formatos.
                                                              -   Usar diferentes fuentes históricas.
                                                              -   Usar tecnologías de la información de forma reflexiva y crítica.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43879




                                                             -     Delimitar con fechas y acontecimientos clave las diferentes etapas de las civilizaciones
                                                                   griega y romana.
                                                              -    Situar en un mapa las ciudades y regiones más importantes de las civilizaciones griega y
                                                                   romana de cada una de sus etapas históricas.
                                                         CA 1.2 Identificar los principales personajes masculinos y femeninos e hitos históricos que
                                                         ocurrieron, analizando y argumentando sus causas y consecuencias, así como los pueblos con los
                                                         cuales coincidieron (persas, fenicios, cartagineses) y la relación que mantuvieron, estudiando las
                                                         colaboraciones y enfrentamientos que tuvieron y sus causas y consecuencias. Todo esto, mediante
                                                         la localización, análisis y comparación de manera crítica de fuentes primarias y secundarias como
                                                         pruebas históricas.
                                                              -    Identificar los personajes masculinos y femeninos más relevantes.
                                                              -    Identificar los hitos históricos más relevantes.
                                                              -    Analizar y argumentar las causas y las consecuencias de los hitos históricos más relevantes.
                                                              -    Identificar las relaciones que mantuvieron los griegos y los romanos entre ellos y con los
                                                                   pueblos coetáneos y analizar y argumentar las causas y las consecuencias.
                                                              -    Consultar, analizar y comparar diferentes fuentes.
                                                         CA 1.3 Elaborar trabajos individuales o en grupo, mediante la investigación, selección y tratamiento
                                                         de la información sobre los lugares que habitaban los pueblos prerromanos en Hispania y como se
                                                         modificó el ámbito territorial del imperio con la romanización.
                                                              -    Elaborar trabajos de investigación sobre los pueblos prerromanos de Hispania.
                                                              -    Explicar cómo afectó la romanización la organización territorial de Hispania.

                                                         CE 2 Valorar el papel de la civilización grecolatina en su origen de la identidad europea,
                                                         analizando críticamente su pervivencia en diferentes aspectos de la sociedad actual para
                                                         poder valorar su legado cultural, artístico y social.
                                                         CA 2.1 Determinar las características de las principales formas de organización política de Atenas
                                                         versus Esparta y de Roma, estableciendo semejanzas y diferencias y comparando de forma crítica
                                                         las formas de gobierno (democracia, tiranía, monarquía, república) de la antigüedad con las
                                                         actuales y adquirir conciencia de lo que supone ser ciudadano europeo en una sociedad libre y
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         democrática.
                                                              -   Determinar las características y comparar las formas de gobierno de Atenas y Esparta y
                                                                  éstas con las diferentes formas de gobierno romanas (democracia, oligarquía, tiranía,
                                                                  monarquía, república, imperio).
                                                              -   Comparar las formas de gobierno de Atenas, Esparta y Roma con los sistemas de gobierno
                                                                  actuales y reconocer su influencia.
                                                              -   Conocer y entender los derechos y los deberes que tiene todo ciudadano europeo.
                                                              -   Definir los principales rasgos de una sociedad libre y democrática.
                                                         CA 2.2 Establecer las características y la evolución de las clases sociales en Grecia y Roma y la
                                                         composición de la familia, identificando los roles asignados a sus miembros y las principales formas
                                                         de trabajo y de ocio existentes en la antigüedad, mediante la comparación entre ambos modelos de
                                                         sociedad esclavista y apreciar las formas actuales de la distribución del trabajo y el proceso de
                                                         equiparación de los papeles de hombres y mujeres iniciado a nuestra sociedad.
                                                              -   Establecer las características y la evolución de las clases sociales en Grecia y Roma y
                                                                  comparar ambos modelos.
                                                              -   Explicar la composición de la familia griega y romana tradicionales y el papel de sus
                                                                  miembros en la sociedad.
                                                              -   Analizar el papel de la mujer en la Antigüedad y compararlo con la actualidad.
                                                              -   Describir el trabajo y el ocio en Grecia y Roma y compararlos con la actualidad.
                                                              -   Conocer la esclavitud en Grecia y Roma y reflexionar sobre esta en la actualidad: trabajo
                                                                  precario, tráfico de personas, estatus jurídico de las personas, etc.
                                                              -   Reconocer la pervivencia de los modelos sociales de Grecia y Roma en la sociedad actual.
                                                         CA 2.3 Valorar el arte clásico (literatura, escultura, arquitectura…) y los orígenes de la ciencia y la
                                                         tecnología identificando sus rasgos y avances más significativos y reconocerlos como punto de
                                                         partida de la ciencia, el arte y la literatura occidental.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                             Núm. 103
                                                                                                                                                       4 de agosto de 2025
                                                                                                                                           Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43880




                                                             -    Valorar el arte clásico (literatura, escultura, arquitectura, cerámica…) y explicar las
                                                                  características y su influencia en Occidente.
                                                             -    Investigar los orígenes de la ciencia y la tecnología en Grecia y Roma y su influencia en
                                                                  Occidente.

                                                         CE 3 Conocer los principales dioses y diosas de la mitología grecolatina, así como los
                                                         protagonistas de los ciclos míticos más relevantes, para reconocerlos en obras artísticas de
                                                         diferentes tipos y para que sirvan de inspiración para elaborar obras de diferente formato que
                                                         se inspiran en la mitología.
                                                         CA 3.1 Explicar los elementos característicos de la religión en el mundo antiguo, identificando los
                                                         diferentes tipos de festividades, rituales y sacrificios relacionados con las diferentes divinidades, y
                                                         los santuarios y oráculos más famosos de la antigüedad, comparándolos con lugares, fiestas y
                                                         rituales religiosos o supersticiones conocidas por el alumno y valorar críticamente la pervivencia en
                                                         las manifestaciones festivas y religiosas actuales.
                                                              -    Explicar los elementos característicos de la religión en la antigüedad grecorromana.
                                                              -    Identificar las principales festividades religiosas y los rituales y sacrificios relacionados con
                                                                   las diferentes divinidades.
                                                              -    Ubicar y conocer las funciones de los santuarios y oráculos más famosos de la antigüedad.
                                                              -    Comparar los elementos característicos de la religión en la antigüedad grecorromana con
                                                                   fiestas y rituales religiosos conocidos por el alumno y valorar críticamente la pervivencia en
                                                                   la actualidad.
                                                         CA 3.2 Describir las creencias de griegos y romanos sobre el origen del mundo, estableciendo
                                                         diferencias y semejanzas con otras cosmogonías y antropogonías conocidas por los alumnos,
                                                         identificar los dioses y diosas del panteón grecorromano y los héroes de los principales ciclos
                                                         míticos grecolatinos mediante sus atributos en diferentes representaciones, interpretando escenas
                                                         mitológicas y de metamorfosis en animales y plantas conocidos por los alumnos, y reconocer esta
                                                         iconografía en diferentes formatos artísticos y conceptuales, poniendo atención al papel sumiso o
                                                         de víctima de la mujer.
                                                              -    Describir las creencias de griegos y romanos sobre el origen del mundo.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                              -    Establecer diferencias y semejanzas con otras cosmogonías y antropogonías conocidas.
                                                              -    Identificar los dioses y las diosas del panteón grecorromano y los héroes de los principales
                                                                   ciclos míticos grecolatinos mediante sus atributos en diferentes representaciones.
                                                              -    Interpretar e identificar en la iconografía escenas mitológicas y de metamorfosis en
                                                                   animales y plantas conocidos.
                                                              -    Analizar críticamente la influencia de la mitología clásica como modelo de normalización de
                                                                   conductas patriarcales.
                                                         CA 3.3 Describir la pervivencia de las diferentes manifestaciones religiosas y mitológicas
                                                         grecolatinas, comparándolas con las que perviven en nuestra sociedad (las representaciones
                                                         teatrales, los espectáculos públicos y deportivos, la cultura popular, las expresiones, fábulas y
                                                         dichos populares, y las costumbres y rituales religiosos).
                                                              -    Describir la pervivencia de las diferentes manifestaciones religiosas y mitológicas
                                                                   grecolatinas.
                                                              -    Comparar las manifestaciones religiosas y mitológicas grecolatinas con las que se pueden
                                                                   encontrar en nuestra sociedad: las representaciones teatrales, los espectáculos públicos y
                                                                   deportivos, la cultura popular y las costumbres y rituales religiosos.

                                                         CE 4 Analizar la presencia del griego y del latín en las lenguas del alumno para entender el
                                                         significado etimológico y ser capaz de identificar y formar palabras a partir de los étimos
                                                         dados, para producir materiales en diferentes formatos con el léxico adquirido y apreciar y
                                                         respetar la diversidad lingüística fomentando el interés por el estudio otras lenguas, entre
                                                         ellas las lenguas clásicas.
                                                         CA 4.1 Describir la existencia de varios tipos de escritura a través de la historia, distinguiendo
                                                         diferentes tipos de alfabetos y soportes gráficos para compararlos con los usados actualmente y
                                                         relacionando la importancia de la escritura con la evolución de la humanidad y la aparición y
                                                         transmisión de la literatura.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43881




                                                             -     Explicar los diferentes tipos de escritura a lo largo de la historia.
                                                             -     Identificar los diferentes alfabetos y materiales que se utilizaban para escribir.
                                                             -     Comparar los sistemas de escritura antiguos y los actuales.
                                                             -     Relacionar la escritura con el desarrollo de la humanidad y la aparición y la transmisión de
                                                                   la literatura.
                                                         CA 4.2 Inferir el origen común de diferentes lenguas europeas e identificar las lenguas románicas y
                                                         no románicas de la Península Ibérica, situándolas en un mapa y analizando estructuras mínimas
                                                         comunes y diferenciadas.
                                                             -     Conocer la existencia de la familia lingüística indoeuropea.
                                                             -     Identificar las lenguas románicas y no románicas de la Península Ibérica y localizarlas en un
                                                                   mapa.
                                                             -     Analizar los rasgos lingüísticos básicos que comparten las lenguas de la Península Ibérica y
                                                                   que las diferencian.
                                                         CA 4.3 Ampliar el vocabulario con léxico técnico y científico de origen grecolatino, en la lengua
                                                         propia, señalando la relación con las raíces o étimos latinos y griegos y mejorar la competencia
                                                         lingüística.
                                                             -     Ampliar el vocabulario del estudiante con términos técnicos y científicos de origen griego y
                                                                   latino.
                                                             -     Señalar la relación de los términos técnicos y científicos con las raíces o los étimos griegos
                                                                   o latinos.
                                                             -     Mejorar las habilidades lingüísticas.

                                                         Saberes Básicos

                                                         Se concretan a continuación los saberes básicos organizados en bloques.

                                                         GEOGRAFÍA E HISTORIA
                                                            -  El marco geográfico de Grecia y Roma. Principales lugares geográficos, históricos y
                                                               arqueológicos.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                            -  Principales etapas de la historia de Grecia y de Roma.
                                                            -  Las calzadas romanas, los caminos de un imperio.
                                                            -  Personajes fundamentales para entender la historia de Grecia y Roma. Mujeres relevantes.
                                                            -  Hispania prerromana. Las consecuencias de la romanización.
                                                            -  Grecia y Roma y los pueblos coetáneos: el Mare Nostrum como punto de encuentro de
                                                               culturas.
                                                            -  Fuentes escritas históricas y literarias sobre la geografía y la historia de Grecia y Roma.
                                                            -  Interpretación y elaboración de mapas y ejes cronológicos en diferentes soportes.
                                                            -  Estrategias para la investigación y selección de información en Internet y en bibliotecas.
                                                            -  Estrategias y normas para la elaboración y presentación de trabajos escritos y orales.

                                                         ORGANIZACIÓN SOCIAL Y POLÍTICA
                                                            -  Principales formas de organización política y social de Grecia y Roma y su pervivencia en la
                                                               sociedad actual. Polis, ciuitas y urbe.
                                                            -  Aportación de Grecia y Roma a los sistemas políticos democráticos y las instituciones.
                                                            -  El nacimiento de la idea de Europa desde la perspectiva del mundo clásico.
                                                            -  Las clases sociales en Grecia y Roma: esclavitud y libertad. La esclavitud en el mundo
                                                               moderno.
                                                            -  El concepto de ciudadanía, evolución del concepto. Los derechos y los deberes de un
                                                               ciudadano europeo en la actualidad.
                                                            -  La familia en el mundo clásico: roles familiares. Ser mujer en el mundo antiguo, semejanzas
                                                               y diferencias con el papel de la mujer en la actualidad.
                                                            -  La vida cotidiana en Grecia y Roma: el trabajo y el ocio. Juegos y espectáculos y su
                                                               pervivencia en la actualidad.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43882




                                                             -   El arte y la literatura en el mundo grecolatino: características y funciones. Su influencia en el
                                                                 arte y la literatura posteriores.
                                                             -   Principales obras artísticas grecorromanas. Los artistas en la Antigüedad.
                                                             -   Los géneros literarios en Grecia y Roma: rasgos fundamentales y autores principales.
                                                             -   La influencia de la cultura griega en Roma.
                                                             -   La tecnología en la Antigüedad grecorromana: avances que han llegado a nuestros días.
                                                             -   La planificación urbanística en Grecia y Roma: edificios e infraestructuras. Su legado en las
                                                                 ciudades actuales.

                                                         MITOLOGÍA Y RELIGIÓN
                                                            -  El concepto del mito en la Antigüedad clásica y su papel fundamental para explicar el
                                                               mundo antiguo, las estructuras sociales y los comportamientos humanos.
                                                            -  Cosmogonía y teogonía griegas. Origen del mundo en otras culturas.
                                                            -  Politeísmo y antropomorfismo en la religión de Grecia y Roma. Principales divinidades del
                                                               panteón griego y romano.
                                                            -  Principales héroes y heroínas. Los ciclos míticos.
                                                            -  La pervivencia en la actualidad de la mitología grecolatina: arte, literatura, cine, publicidad,
                                                               juegos, etc.
                                                            -  El calendario en Grecia y Roma: las huellas del calendario romano en la actualidad.
                                                            -  Concepto de ritos y fiesta. Las festividades principales. Teatro y juegos atléticos y su
                                                               pervivencia en la actualidad.
                                                            -  Sienes, santuarios y lugares sagrados.

                                                         LENGUA Y LÉXICO
                                                            -  El nacimiento de la escritura: de los jeroglíficos al alfabeto latino. Los soportes de la
                                                               escritura.
                                                            -  Del indoeuropeo a las lenguas históricas. La comparación entre lenguas.
                                                            -  Las lenguas románicas en España y Europa.
                                                            -  Cultismos y palabras patrimoniales. Principales helenismos y latinismos en el lenguaje
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                               común y en lenguajes técnicos y científicos.
                                                            -  Raíces griegas y latinas: estrategias para la formación de palabras mediante la derivación y
                                                               la composición. La definición de palabras a partir del reconocimiento de sus étimos griegos
                                                               y latinos.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43883




                                                         Digitalización

                                                         La materia Digitalización da respuesta a la necesidad de adaptación a la forma en que la sociedad
                                                         actual se informa, se relaciona y produce conocimiento, ayudando a los alumnos a satisfacer
                                                         necesidades, individuales o colectivas, que se han ido estableciendo de manera progresiva en la
                                                         vida de las personas y en el funcionamiento de la sociedad y la cultura digital. Pero la formación de
                                                         la ciudadanía actual va más allá de la alfabetización digital, puesto que requiere una atención
                                                         específica a la adquisición de los conocimientos necesarios para usar los medios tecnológicos de
                                                         manera ética, responsable, segura y crítica. En cuanto a los retos y desafíos del siglo XXI, la materia
                                                         aborda determinados temas que tienen una clara relación con las condiciones propias en la
                                                         sociedad y la cultura digital, como el consumo responsable, el logro de una vida saludable, el
                                                         compromiso ante situaciones de inequidad y exclusión, la resolución pacífica de los conflictos en
                                                         entornos virtuales, el aprovechamiento crítico, ético y responsable de la cultura digital, la aceptación
                                                         y manejo de la incertidumbre, la valoración de la diversidad personal y cultural, el compromiso
                                                         ciudadano en el ámbito local y global y la confianza en el conocimiento como motor del desarrollo.

                                                         Así, ante los desafíos tecnológicos que plantea nuestra sociedad, la materia promueve, a través de
                                                         la participación de todos los alumnos, el logro de una visión integral de los problemas, el desarrollo
                                                         de una ciudadanía digital crítica, y la consecución de una efectiva igualdad entre hombres y
                                                         mujeres. De igual manera, esta materia trata de favorecer aprendizajes que permitan a los alumnos
                                                         hacer un uso competente de las tecnologías, tanto en la gestión de dispositivos y entornos de
                                                         aprendizaje, como en el fomento del bienestar digital, posibilitando a los alumnos tomar
                                                         consciencia y construir una identidad digital adecuada. El carácter interdisciplinario de la materia
                                                         contribuye a la consecución de las competencias clave del Perfil de salida de los alumnos al final de
                                                         la educación básica y a la adquisición de los objetivos de etapa.

                                                         El valor educativo de esta materia está relacionado con la integración de sus competencias
                                                         específicas en los contextos del día a día de la ciudadanía, que se constituye como uno de los ejes
                                                         principales del currículo. La materia pretende proporcionar a los alumnos competencias en la
                                                         resolución de problemas sencillos a la hora de configurar dispositivos y periféricos de uso cotidiano.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         De forma paralela, desarrolla la capacidad para organizar su entorno personal de aprendizaje,
                                                         fomentando el aprendizaje permanente y el bienestar digital con el fin de proteger los dispositivos y
                                                         a sí mismo. Además, contribuye a generar una ciudadanía digital crítica, informada y responsable,
                                                         que favorezca el desarrollo de la autonomía, la igualdad y la inclusión. Todo esto mediante la
                                                         creación y difusión de nuevos conocimientos para hacer frente a la brecha digital, incluyendo la de
                                                         género, prestando especial atención en los estereotipos sexistas que dificultan la adquisición de
                                                         competencias digitales en condiciones de igualdad.

                                                         En la etapa de Educación Primaria, los alumnos desarrollan su alfabetización digital y empiezan a
                                                         interactuar y comunicarse en entornos digitales, por lo cual requieren aprender a gestionar su
                                                         identidad digital y salvaguardarla. A lo largo de la Educación Secundaria Obligatoria, la materia de
                                                         Tecnología y Digitalización consolida los conocimientos, destrezas y actitudes en competencia
                                                         digital, mientras que la de Digitalización trata temas necesarios para poder ejercer una ciudadanía
                                                         digital activa y comprometida, completando así este proceso formativo.

                                                         Por otro lado, los criterios de evaluación, como elemento que permite valorar el grado de desarrollo
                                                         de las competencias específicas, están orientados al hecho de que los alumnos reflexionen sobre la
                                                         propia práctica, tomen conciencia de sus hábitos, y generen rutinas digitales saludables, sostenibles
                                                         y seguras, a la vez que críticas con determinadas prácticas inadecuadas. La aplicación de este
                                                         enfoque competencial conduce al desarrollo de conocimientos, destrezas y actitudes en los
                                                         alumnos que fomentan diferentes formas de organización del trabajo en equipo y el debate
                                                         multidisciplinario ante la diversidad de actividades que intervienen en la materia.

                                                         La materia se organiza en cuatro bloques interrelacionados de saberes básicos: «Dispositivos
                                                         digitales, sistemas operativos y de comunicación», «Digitalización del entorno personal de
                                                         aprendizaje», «Seguridad y bienestar digital» y «Ciudadanía digital crítica».




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43884




                                                         El primer bloque «Dispositivos digitales, sistemas operativos y de comunicación» comprende una
                                                         serie de saberes relacionados entre sí. Parten tanto del conocimiento de la arquitectura y
                                                         componentes de dispositivos digitales y sus dispositivos conectados (hardware) como de la
                                                         instalación y configuración de los sistemas operativos (software). Se persigue trabajar con saberes
                                                         de tipo procedimental, tanto relativos a la configuración y conexión de dispositivos, como la
                                                         resolución de problemas que puedan aparecer. También se incide aquí en la adquisición de hábitos
                                                         de reutilización de materiales y ahorro energético.

                                                         El segundo bloque «Digitalización del entorno personal de aprendizaje» permite fortalecer los
                                                         conocimientos relacionados con la alfabetización digital adquiridos desde los primeros años de la
                                                         escolarización, aportando más recursos para la búsqueda, selección y archivo de la información,
                                                         para la creación y programación informática de contenidos digitales y para la colaboración y
                                                         difusión de sus aprendizajes. Se pretende, además, la adquisición de conocimientos, destrezas y
                                                         actitudes que permitan la creación y reutilización de contenidos digitales, manteniendo una actitud
                                                         crítica con la información y una actitud de respeto con los derechos de autor y la propiedad
                                                         intelectual para un aprendizaje permanente.

                                                         El bloque de «Seguridad y bienestar digital» se centra en los tres pilares de la seguridad: el de los
                                                         dispositivos, el de los datos y el de la integridad de las personas. El objetivo es que los alumnos
                                                         conozcan e implementen medidas preventivas para hacer frente a los posibles riesgos y amenazas a
                                                         los cuales están expuestos los dispositivos, los datos y las personas, en un mundo en que se
                                                         interactúa constantemente en entornos digitales.

                                                         Pone especial énfasis en hacer conscientes a los alumnos de la importancia de cuidar la identidad, la
                                                         reputación digital, la privacidad de los datos y la huella digital que se deja en la red. En este bloque,
                                                         también se abordan problemas como los referidos a los discursos de odio, el ciberacoso, la
                                                         suplantación de identidades, los contenidos inadecuados y el abuso en los tiempos de conexión,
                                                         asuntos que pueden suponer amenazas para el bienestar físico y mental de los alumnos. Se trata de
                                                         un bloque de naturaleza eminentemente actitudinal dirigido a promover estrategias que permitan a
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         los alumnos tomar consciencia de esta realidad y generar actitudes de prevención y protección, así
                                                         como promover el respeto por los otros.

                                                         El último bloque «Ciudadanía digital crítica» tiene por objeto que los alumnos reflexionen sobre las
                                                         interacciones que realizan en la red, considerando la libertad de expresión, de la etiqueta digital que
                                                         debe prevalecer en sus interacciones y el correcto uso de las licencias y de la propiedad intelectual
                                                         de los recursos digitales compartidos. Las gestiones administrativas y las interacciones comerciales
                                                         en línea también son elementos emergentes que conviene conocer y que están presentes en este
                                                         bloque. Finalmente, el activismo en línea y la ética en la sociedad conectada son temas que
                                                         consolidarán una ciudadanía digital crítica de hoy y mañana para ir más allá del consumo pasivo de
                                                         pantallas, aplicaciones o datos.

                                                         El desarrollo de la materia permite conectar la realidad de los alumnos con el currículo académico,
                                                         partiendo de sus dudas y problemas en relación con los usos tecnológicos particulares, a la vez que
                                                         sociales, académicos y laborales. También, debe suponer un avance informado y práctico en la
                                                         mejora de la propia seguridad en la red, en las interacciones con las otras personas y con las
                                                         diferentes aplicaciones usadas por los alumnos, ayudándolos a entender que internet es un espacio
                                                         en el cual es necesario aplicar criterios para contextualizar y contrastar la información, sus fuentes y
                                                         sus propósitos, y una herramienta imprescindible para el desarrollo del aprendizaje a lo largo de la
                                                         vida.

                                                         Competencias específicas

                                                         CE 1 Identificar y resolver problemas técnicos sencillos, conectar y configurar dispositivos en
                                                         redes domésticas, aplicando los conocimientos de hardware y sistemas operativos para
                                                         gestionar las herramientas e instalaciones informáticas y de comunicación de uso cotidiano.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43885




                                                         La competencia hace referencia a la gestión y mantenimiento de los dispositivos digitales
                                                         habituales en el entorno de los alumnos. El uso extendido de las tecnologías digitales implica que
                                                         los alumnos deben adquirir destrezas relativas al mantenimiento de los dispositivos, el ajuste de
                                                         este y a la identificación y resolución de problemas técnicos habituales, garantizando el máximo
                                                         aprovechamiento y afrontándolos con una actitud resiliente.

                                                         La competencia engloba aspectos técnicos relativos al funcionamiento de los equipos y las
                                                         aplicaciones y programas requeridos para su uso. Así mismo, se debe considerar el papel que
                                                         asumen en la actualidad las tecnologías de la comunicación y su implicación en la sociedad. Por
                                                         ello, se considera fundamental tratar las funcionalidades de internet, los elementos de diferentes
                                                         sistemas de comunicación y la incorporación de las nuevas tecnologías relativas a la digitalización y
                                                         conexión de objetos (internet de las cosas, IoT).
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1,
                                                         STEM2, CD4, CD5, CPSAA1, CPSAA5, CE3.
                                                         CE 2 Configurar el entorno personal de aprendizaje interactuando y aprovechando los
                                                         recursos del ámbito digital para optimizar y gestionar el aprendizaje permanente.
                                                         La presencia de elementos tecnológicos y medios digitales en nuestras vidas es un hecho que,
                                                         progresivamente, adquiere mayor trascendencia. Por ello, con el fin de optimizar y garantizar un
                                                         aprendizaje permanente en contextos formales, no formales e informales, se hace necesaria la
                                                         integración de recursos digitales en el proceso formativo de los alumnos, así como la gestión
                                                         adecuada del entorno personal de aprendizaje (Personal Learning Environment —PLE—).

                                                         La competencia alcanza aspectos relacionados con la alfabetización informacional y el
                                                         aprovechamiento apropiado de las estrategias de investigación y tratamiento de información, así
                                                         como la generación de nuevo conocimiento mediante la edición, programación y desarrollo de
                                                         contenidos empleando aplicaciones digitales. De este modo, los alumnos pueden desarrollar la
                                                         creatividad y el espíritu de innovación para responder a los retos que se presentan en su vida
                                                         personal, académica y profesional, respetando los derechos de propiedad intelectual y las licencias
                                                         de uso, y posibilitando su aprendizaje permanente. Así mismo, se abordan las posibilidades que
                                                         aportan las herramientas para la comunicación y para el trabajo colaborativo, permitiendo
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         compartir y difundir experiencias, ideas e información de diferente naturaleza haciendo uso de la
                                                         etiqueta digital.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CD1,
                                                         CD2, CD3, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE3.
                                                         CE 3 Desarrollar hábitos que fomenten el bienestar digital, aplicando medidas preventivas y
                                                         correctivas para proteger dispositivos, datos personales y la propia salud.
                                                         La competencia hace referencia a las medidas de seguridad que deben adoptarse para cuidar de
                                                         los dispositivos, de los datos personales y de la salud individual. La estrecha interacción que se
                                                         realiza, de manera habitual, con la tecnología y con los dispositivos aumenta la exposición a
                                                         riesgos, amenazas y ataques. Por ello, los alumnos deben adquirir hábitos que les permitan
                                                         preservar y cuidar su bienestar y su identidad digital, aprendiendo a protegerse ante posibles
                                                         amenazas que supongan un riesgo para la salud física y mental y adquiriendo pautas adecuadas de
                                                         respuesta, eligiendo la mejor opción y evaluando el bienestar individual y colectivo.

                                                         Por lo tanto, esta competencia engloba, tanto aspectos técnicos relativos a la configuración de
                                                         dispositivos como aquellos relacionados con la protección de datos personales. También incide en
                                                         la gestión eficaz de la identidad digital de los alumnos, orientada al cuidado de su presencia en la
                                                         red, teniendo en cuenta la imagen que se proyecta y se transmite, y el rastro que se deja. Así
                                                         mismo, también se trabaja el bienestar personal ante posibles amenazas externas en el contexto de
                                                         problemas como el ciberacoso, la extorsión sexual, la dependencia tecnológica, el acceso a
                                                         contenidos inadecuados, como la pornografía, o el abuso en el juego.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3,
                                                         STEM5, CD1, CD4, CPSAA2, CPSAA5, CC2 y CC3




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43886




                                                         CE 4 Ejercer una ciudadanía digital crítica y conocer las posibles acciones que se pueden llevar
                                                         a cabo en la red, identificando las posibles repercusiones, para hacer un uso activo,
                                                         responsable y ético de la tecnología.
                                                         La competencia hace referencia al conocimiento de las posibles acciones que la ciudadanía puede
                                                         llevar a cabo para ejercerla de manera activa en la red, mediante la participación proactiva en
                                                         actividades en linea. El uso generalizado de las tecnologías digitales para la realización de gestiones
                                                         implica que, cada vez más, los servicios públicos y privados requieran que la ciudadanía interactúe a
                                                         través de estos medios. Por ello, hay que conocer el proceso de estas gestiones, dado que es
                                                         esencial para garantizar el correcto aprovechamiento de la tecnología y para concienciar a los
                                                         alumnos de la brecha social en el acceso y el uso de las tecnologías por parte de varios colectivos y
                                                         del impacto ecosocial que esta brecha genera.

                                                         En este curso, esta competencia engloba aspectos de interacción con los usuarios y de gestión de
                                                         contenidos en la red, de forma que se trabajan tanto el trato correcto con el internauta como el
                                                         respeto por las acciones de los demás y por la autoría de los materiales ajenos. También aborda las
                                                         gestiones administrativas telemáticas, las acciones comerciales electrónicas y el activismo en línea.
                                                         Así, hace reflexionar a los alumnos sobre las tecnologías emergentes y el uso ético de los datos que
                                                         gestionan, con el objetivo de formar usuarios digitales activos, pero sobre todo críticos con el uso
                                                         de la tecnología.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CD3,
                                                         CD4, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1.

                                                         Criterios de evaluación

                                                         Los criterios de evaluación (CA) para cada una de las competencias específicas (CE), se concretan a
                                                         modo orientativo en la tabla siguiente:

                                                         CE 1 Identificar y resolver problemas técnicos sencillos, conectar y configurar dispositivos en
                                                         redes domésticas, aplicando los conocimientos de hardware y sistemas operativos para
                                                         gestionar las herramientas e instalaciones informáticas y de comunicación de uso cotidiano.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         CA 1.1 Conectar dispositivos y gestionar redes locales aplicando los conocimientos y procesos
                                                         asociados a sistemas de comunicación con hilo e inalámbrico con una actitud proactiva.
                                                              -   Ensamblar dispositivos de forma diligente como sistemas de comunicación con y sin hilos.
                                                              -   Administrar redes locales.
                                                         CA 1.2 Instalar y mantener sistemas operativos configurando sus características en función de sus
                                                         necesidades personales.
                                                              -   Estudiar las características básicas de diferentes sistemas operativos.
                                                              -   Instalar sistemas operativos y realizar el mantenimiento.
                                                              -   Configurar los sistemas operativos en función de las necesidades personales.
                                                         CA 1.3 Identificar y resolver problemas técnicos sencillos analizando componentes y funciones de
                                                         los dispositivos digitales, evaluando las soluciones de manera crítica y reformulando el
                                                         procedimiento, en caso necesario.
                                                              -   Identificar problemas técnicos sencillos.
                                                              -   Resolver problemas mediante el análisis de los componentes y de las funciones de los
                                                                  dispositivos digitales.
                                                              -   Evaluar las soluciones de manera crítica y reformular el procedimiento en caso necesario.

                                                         CE 2 Configurar el entorno personal de aprendizaje interactuando y aprovechando los
                                                         recursos del ámbito digital para optimizar y gestionar el aprendizaje permanente.
                                                         CA 2.1 Gestionar el aprendizaje en el ámbito digital, configurando el entorno personal de
                                                         aprendizaje mediante la integración de recursos digitales de manera autónoma.
                                                             -   Gestionar el aprendizaje en el ámbito digital.
                                                             -   Configurar el entorno personal de aprendizaje (EPA ).
                                                             -   Integrar recursos digitales de manera autónoma.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43887




                                                         CA 2.2 Buscar, seleccionar y archivar información en función de las propias necesidades mediante
                                                         las herramientas del entorno personal de aprendizaje con sentido crítico y siguiendo normas
                                                         básicas de seguridad en la red.
                                                              -   Buscar y seleccionar información relevante para sus necesidades.
                                                              -   Utilizar herramientas digitales del entorno personal con sentido crítico y siguiendo normas
                                                                  básicas de seguridad en la red.
                                                              -   Almacenar información de manera organizada asegurándose que los datos se tratan de
                                                                  forma responsable y protegida.
                                                         CA 2.3 Crear, programar, integrar y reelaborar contenidos digitales de manera individual o
                                                         colectiva, seleccionando las herramientas más apropiadas para generar nuevo conocimiento y
                                                         contenidos digitales de manera creativa, respetando los derechos de autor y las licencias de uso.
                                                              -   Diseñar y crear contenidos digitales, de manera creativa, a nivel individual o colectivo,
                                                                  utilizando herramientas digitales adecuadas.
                                                              -   Integrar y adaptar contenidos existentes para generar nuevo contenido, respetando los
                                                                  derechos de autor y licencias de uso.
                                                         CA 2.4 Interactuar en espacios virtuales de comunicación y plataformas de aprendizaje colaborativo,
                                                         compartiendo y publicando información y datos, adaptándose a diferentes audiencias con una
                                                         actitud participativa y respetuosa.
                                                              -   Participar y compartir información de forma activa con otros usuarios en lugares de
                                                                  comunicación y de aprendizaje virtuales.
                                                              -   Ajustar el contenido y la forma de la comunicación en función de las características y
                                                                  necesidades del público.
                                                              -   Fomentar el diálogo y la colaboración con una actitud basada en el respeto y la inclusión en
                                                                  entornos virtuales.

                                                         CE 3 Desarrollar hábitos que fomenten el bienestar digital, aplicando medidas preventivas y
                                                         correctivas para proteger dispositivos, datos personales y la propia salud.
                                                         CA 3.1 Proteger los datos personales y la huella digital generada en Internet y configurar las
                                                         condiciones de privacidad de las redes sociales y espacios virtuales de trabajo.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                              -    Configurar las opciones de privacidad en las redes sociales y espacios virtuales para
                                                                   proteger los datos personales.
                                                              -    Identificar y minimizar el impacto de la información compartida en línea para controlar la
                                                                   huella digital.
                                                         CA 3.2 Configurar y actualizar, contraseñas, sistemas operativos y antivirus de manera periódica en
                                                         los diferentes dispositivos digitales de uso habitual.
                                                              -    Configurar contraseñas seguras con combinaciones robustas y variadas.
                                                              -    Actualizar periódicamente las contraseñas.
                                                              -    Mantener los sistemas operativos actualizados para corregir vulnerabilidades.
                                                              -    Instalar y actualizar antivirus y realizar escaneos periódicos para proteger los dispositivos
                                                                   digitales.
                                                         CA 3.3 Identificar y saber reaccionar ante situaciones que representan una amenaza en la red, para
                                                         elegir la mejor solución entre varias opciones, desarrollar prácticas saludables y seguras y valorar el
                                                         bienestar físico y mental, tanto personal como colectivo.
                                                              -    Identificar los principales riesgos de la red.
                                                              -    Reaccionar adecuadamente ante las amenazas digitales, eligiendo soluciones seguras y
                                                                   eficaces.
                                                              -    Desarrollar hábitos saludables en el uso de las tecnologías para proteger el bienestar físico
                                                                   y mental.
                                                              -    Promover el respeto al bienestar personal y colectivo en todas las acciones digitales.

                                                         CE 4 Ejercer una ciudadanía digital crítica mediante el conocimiento de las posibles acciones a
                                                         realizar en la red, identificando las repercusiones, para hacer un uso activo, responsable y
                                                         ético de la tecnología.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43888




                                                         CA 4.1 Hacer un uso ético de los datos y las herramientas digitales, aplicando las normas de
                                                         etiqueta digital y respetando la privacidad y las licencias de uso y propiedad intelectual en la
                                                         comunicación, colaboración y participación activa en la red.
                                                             -    Fomentar un uso ético de los datos y herramientas digitales.
                                                             -    Aplicar las normas de etiqueta digital en las interacciones online.
                                                             -    Respetar la privacidad y las licencias de uso y de propiedad intelectual.
                                                             -    Comunicar, colaborar y participar de manera responsable y activa en la red.
                                                         CA 4.2 Reconocer las aportaciones de las tecnologías digitales en las gestiones administrativas y el
                                                         comercio electrónico, desde la conciencia de la brecha social de acceso, uso y aprovechamiento de
                                                         estas tecnologías para diversos colectivos.
                                                             -    Valorar la utilización de las tecnologías digitales en las gestiones administrativas y el
                                                                  comercio electrónico.
                                                             -    Tomar conciencia de la brecha social en el acceso, uso y aprovechamiento de las
                                                                  tecnologías digitales.
                                                         CA 4.3 Valorar la importancia de la oportunidad, facilidad y libertad de expresión que suponen los
                                                         medios digitales conectados, analizando de manera crítica los mensajes que se reciben y transmiten
                                                         teniendo en cuenta su objetividad, ideología, intencionalidad, sesgos y caducidad.
                                                             -    Valorar la importancia de la oportunidad, facilidad y libertad de expresión de los medios
                                                                  digitales conectados.
                                                             -    Analizar de manera crítica los mensajes recibidos y transmitidos de los medios en red.
                                                             -    Considerar la objetividad, ideología, intencionalidad, sesgos y caducidad de los medios
                                                                  digitales conectados.
                                                         CA 4.4 Analizar la necesidad y los beneficios globales de un uso y desarrollo ecológica y socialmente
                                                         responsable de las tecnologías digitales, teniendo en cuenta criterios de accesibilidad,
                                                         sostenibilidad e impacto.
                                                             -    Analizar la necesidad de un uso y desarrollo responsable de las tecnologías digitales.
                                                             -    Evaluar los beneficios globales de un uso y desarrollo responsable de las tecnologías
                                                                  digitales.
                                                             -    Tener en cuenta cuestiones como la accesibilidad, sostenibilidad e impacto en el análisis de
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                  las tecnologías digitales.

                                                         Saberes Básicos

                                                         Se concretan a continuación los saberes básicos organizados en bloques.

                                                         DISPOSITIVOS DIGITALES, SISTEMAS OPERATIVOS Y DE COMUNICACIÓN
                                                             -  Arquitectura de ordenadores: elementos, montaje, configuración y resolución de
                                                                problemas.
                                                             -  Sistemas operativos: instalación y configuración de usuario.
                                                             -  Sistemas de comunicación e internet: dispositivos de red y funcionamiento.
                                                             -  Procedimiento de configuración de una red doméstica y conexión de dispositivos.
                                                             -  Conexión y configuración de dispositivos conectados: internet de las cosas (IoT).
                                                             -  Conexión y configuración de dispositivos conectados: accesorios o dispositivos
                                                                implementados en la ropa (Wearables).

                                                         DIGITALIZACIÓN DEL ENTORNO PERSONAL De APRENDIZAJE
                                                            -   Fuentes de información. Búsqueda y selección de información.
                                                            -   Archivo de información. Herramientas para la organización y la gestión del conocimiento.
                                                            -   Edición y creación de contenidos: aplicaciones de productividad, desarrollo de aplicaciones
                                                                sencillas para dispositivos móviles y web, realidad virtual, aumentada y mixta.
                                                            -   Herramientas de comunicación y colaboración en red (entornos de aprendizaje en línea).
                                                            -   Publicación y difusión responsable en redes.

                                                         SEGURIDAD Y BIENESTAR DIGITAL




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43889




                                                             -   Identificación de los riesgos, amenazas y ataques que pueden afectar los dispositivos
                                                                 digitales.
                                                             -   Aplicación de medidas preventivas para proteger los dispositivos o ataques en los
                                                                 dispositivos.
                                                             -   Implementación de acciones correctivas al detectar vulnerabilidades o ataques a los
                                                                 dispositivos.
                                                             -   Herramientas de seguridad más comunes para proteger los dispositivos.
                                                             -   Importancia de la identidad digital y su influencia en la reputación en línea.
                                                             -   Medidas para proteger la privacidad y los datos personales en Internet.
                                                             -   Huella digital y gestión para evitar riesgos. Opciones de seguridad en las redes sociales
                                                                 para proteger la identidad virtual.
                                                             -   Configuración adecuada de las opciones de seguridad en las redes sociales para proteger
                                                                 la identidad virtual.
                                                             -   Promoción de la seguridad para la salud física y mental.
                                                             -   Identificación de riesgos y amenazas que afectan el bienestar personal. Prácticas para un
                                                                 uso saludable de la tecnología.
                                                             -   Prevención, propuestas de respuesta y gestión de situaciones de violencia y riesgo en la
                                                                 red, como por ejemplo el ciberacoso, la extorsión sexual, el acceso a contenidos
                                                                 inapropiados y la dependencia tecnológica.

                                                         CIUDADANÍA DIGITAL CRÍTICA
                                                            -  La interactividad en la red y la libertad de expresión.
                                                            -  La adhesión de la etiqueta digital en las comunicaciones online.
                                                            -  El respeto a la propiedad intelectual y las licencias de uso en el entorno digital.
                                                            -  Periodismo digital y blogosfera: plataformas y blogs digitales de difusión de información y
                                                               opiniones públicas.
                                                            -  Estrategias de comunicación en línea: coherencia, persuasión y adaptación al público en
                                                               Internet.
                                                            -  Uso crítico de la información digital: análisis, veracidad y fiabilidad de las fuentes de
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                               Internet.
                                                            -  Detección de fraudes y noticias falsas. Trámites administrativos.
                                                            -  Plataformas digitales de gestión de trámites administrativos.
                                                            -  Uso de servicios públicos en línea.
                                                            -  Obtención de registros, documentos y certificados oficiales.
                                                            -  Protocolos de solicitud y descarga de certificados oficiales digitales.
                                                            -  Intercambio de bienes y servicios mediante plataformas digitales.
                                                            -  Gestión de facturas digitales de manera segura y eficiente.
                                                            -  Métodos de pago digital seguros y eficientes.
                                                            -  Criptomonedas como forma alternativa de transacción online.
                                                            -  Ética en el uso de datos y herramientas digitales.
                                                            -  Uso ético de la Inteligencia Artificial (IA).
                                                            -  Sesgos algorítmicos e ideológicos.
                                                            -  Obsolescencia programada tecnológica.
                                                            -  Soberanía tecnológica.
                                                            -  Digitalización sostenible en línea.
                                                            -  Activismo ciudadano en línea.
                                                            -  Plataformas de iniciativa ciudadana.
                                                            -  Cibervoluntariado. Hardware y software libre.
                                                            -  Comunidades de hardware y software libre.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43890




                                                         Economía y Emprendimiento

                                                         Actualmente, la economía y las finanzas, además de dar a conocer los elementos y las reglas que
                                                         explican los acontecimientos económicos y las consecuencias de las decisiones financieras, también
                                                         transmiten valores como la solidaridad entre las personas, la importancia de la sostenibilidad, el
                                                         impacto de la desigualdad y la gestión eficiente de los recursos.

                                                         Por ello, la materia de Economía y Emprendimiento integra, por un lado, una formación económica
                                                         y financiera y, de la otra, una visión que anima a buscar oportunidades e ideas que contribuyan a
                                                         satisfacer las necesidades detectadas en el entorno mediante el desarrollo de estrategias para llevar
                                                         a la acción estas ideas. De este modo, se genera valor para los otros, se innova y se contribuye a
                                                         mejorar el bienestar personal, social y cultural.

                                                         La finalidad educativa de la materia de Economía y Emprendimiento está en consonancia con la
                                                         Recomendación del Consejo de 22 de mayo de 2018 relativa a las competencias clave para el
                                                         aprendizaje permanente, la cual hace referencia a la necesidad de introducir en la educación
                                                         herramientas que permitan conseguir que, aquello que se ha aprendido, se pueda aplicar en
                                                         tiempo real y genere nuevas ideas, nuevas teorías, nuevos productos y conocimientos. Así, los
                                                         alumnos adquirirán conocimientos económicos y financieros que les permitirán estar informados y
                                                         gestionar adecuadamente los recursos individuales y colectivos, contribuyendo así a fomentar el
                                                         progreso, la mejora de su calidad de vida y el bienestar social.

                                                         Economía y Emprendimiento es una materia optativa de cuarto curso de Educación Secundaria
                                                         Obligatoria y persigue dos objetivos: que los alumnos cuenten con una educación económica y
                                                         financiera para desarrollarse, asumir riesgos de manera responsable en su vida cotidiana y
                                                         gestionar y llevar a la acción de manera viable proyectos, así como buscar soluciones innovadoras y
                                                         valiosas para afrontar los retos propuestos, a través de estrategias de gestión del conocimiento, del
                                                         autoconocimiento y de la cooperación con los otros.

                                                         El currículo de Economía y Emprendimiento está diseñado tomando como referentes los
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         descriptores operativos que concretan el desarrollo competencial establecido en el Perfil de salida
                                                         de los alumnos al final de la enseñanza básica. Este currículo se ha desarrollado atendiendo a los
                                                         objetivos fijados para la etapa de enseñanza secundaria obligatoria, para que los alumnos
                                                         desarrollen el espíritu emprendedor, la confianza en un mismo, la participación y el sentido crítico,
                                                         la iniciativa personal, la capacidad para aprender a aprender, planificar, tomar decisiones y asumir
                                                         responsabilidades.

                                                         Esta materia supone una continuación de los principios pedagógicos de la Educación Primaria, en
                                                         los cuales se potencia el aprendizaje significativo para el desarrollo de las competencias que
                                                         promuevan la autonomía y la reflexión. Economía y Emprendimiento parte de la adquisición de
                                                         todas las competencias clave por parte de los alumnos en la etapa de Educación Primaria y en los
                                                         tres primeros cursos de la Educación Secundaria Obligatoria, pero, especialmente, de la
                                                         competencia emprendedora y de la competencia personal, social y de aprender a aprender. Ambas
                                                         se complementan y aportan elementos que permiten definir el carácter del emprendedor,
                                                         favoreciendo, por un lado, la adquisición de conocimientos relacionados con la planificación y
                                                         ejecución de proyectos emprendedores y por el otro, potenciando el desarrollo de destrezas y
                                                         actitudes para afrontar la incertidumbre, gestionar los conflictos, reflexionar de manera crítica,
                                                         adoptar decisiones éticas, cooperar en equipo y negociar.

                                                         El currículo, que aborda aprendizajes significativos, funcionales y de interés para los alumnos, está
                                                         organizado en torno a la adquisición de unas competencias específicas que desarrollan varios
                                                         aspectos.

                                                         En primer lugar, las competencias específicas de la materia tienen el objetivo de promover el
                                                         espíritu proactivo de la cultura de emprendimiento personal, social y empresarial más ágil e
                                                         innovadora.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43891




                                                         En consecuencia, los alumnos deben realizar un análisis preciso de uno mismo y, en base a este
                                                         autoconocimiento, adquirir formación y desarrollar habilidades personales y sociales, así como las
                                                         estrategias necesarias para afrontar retos, gestionar la incertidumbre y tomar decisiones adecuadas
                                                         para llevar el proyecto a la realidad.

                                                         En segundo lugar, ayudan a los alumnos a comprender que el emprendedor se debe abrir camino
                                                         en un contexto global donde los elementos se relacionan entre sí. Ello requiere explorar el entorno
                                                         y analizarlo desde diferentes ámbitos, como el social, el ambiental, el cultural, el artístico y el
                                                         empresarial, desde una perspectiva económica, para identificar necesidades y oportunidades que
                                                         puedan surgir, encontrar los recursos humanos, materiales, inmateriales y digitales necesarios y
                                                         aplicarlos en la realización de un proyecto personal o profesional con visión emprendedora.

                                                         En tercer lugar, las competencias específicas favorecen la transferencia de los aprendizajes en un
                                                         plan práctico para poder desarrollar un proyecto que alcance todo el proceso, desde la ideación
                                                         hasta la elaboración y la presentación de un prototipo final en el entorno, entendiendo que el
                                                         prototipo puede ser cualquier resultado que suponga una solución innovadora y de valor.

                                                         Los criterios de evaluación establecidos van dirigidos a comprobar el grado de adquisición de las
                                                         competencias específicas, esto es, el nivel de desempeño cognitivo, instrumental y actitudinal que
                                                         pueda ser aplicado en situaciones o actividades de los ámbitos personal, social y educativo con una
                                                         futura proyección profesional.

                                                         Los saberes básicos, que contribuyen a adquirir las competencias específicas, se organizan en
                                                         cuatro bloques.

                                                         El primero se relaciona con el análisis y desarrollo del perfil del emprendedor, haciendo hincapié en
                                                         el conocimiento de uno mismo, el desarrollo de habilidades personales y sociales y de estrategias
                                                         de gestión para hacer frente a entornos cambiantes e inciertos en los cuales emprender.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         El segundo va ligado al análisis de los diferentes ámbitos —económico, empresarial, social,
                                                         ambiental, cultural y artístico—, así como al desarrollo de estrategias de exploración de estos
                                                         ámbitos para que los alumnos puedan identificar necesidades y oportunidades que surjan, desde la
                                                         conciencia que el entorno condicionará la realización de sus proyectos personales y profesionales.

                                                         El tercero se vincula con la captación y gestión de recursos humanos, materiales, inmateriales y
                                                         digitales como elementos necesarios para que un proyecto acontezca real. De este modo, se
                                                         abordan cuestiones como las fuentes de financiación, los recursos financieros y la formación y el
                                                         funcionamiento ágil de los equipos de trabajo.

                                                         El cuarto y último bloque da a conocer el método de realización de un proyecto emprendedor desde
                                                         la fase de ideación hasta la de ejecución y validación del prototipo final. En este proceso, los
                                                         alumnos se familiarizarán en el aula con las metodologías ágiles que podrían utilizar a la hora de
                                                         realizar su propio proyecto innovador.

                                                         Finalmente, se plantea el enfoque de esta materia desde una perspectiva teórica y práctica,
                                                         aplicando los saberes al desarrollo de un proyecto emprendedor a cada una de sus fases. De este
                                                         modo, los aprendizajes se construirán desde la acción. Los alumnos idearán proyectos, gestionarán
                                                         recursos, desarrollarán prototipos, participarán en su validación iterativa y tomarán decisiones en
                                                         un ambiente flexible y abierto que les permita desplegar sus aptitudes y potenciar sus destrezas y
                                                         actitudes emprendedoras trabajando en equipo. Esta dinámica de trabajo generará una cultura
                                                         creativa, colaborativa y de participación dirigida a crear valor para los otros.

                                                         Competencias específicas




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43892




                                                         CE 1 Analizar y valorar las fortalezas y debilidades, propias y de los demás, reflexionando
                                                         sobre las aptitudes y gestionando de manera eficaz las emociones y las destrezas necesarias
                                                         para adaptarse a entornos cambiantes y diseñar un proyecto personal que genere valor para
                                                         los otros.
                                                         El autoconocimiento permite a los alumnos indagar en sus aspiraciones, necesidades y deseos,
                                                         descubrir sus aptitudes, distinguir sus inteligencias y, así, reflexionar sobre sus fortalezas y
                                                         debilidades y aprender a valorarlas como fuente de crecimiento personal. También implica
                                                         reconocer y gestionar emociones para adaptarse a contextos cambiantes y globalizados y a
                                                         situaciones inciertas que puedan generar un conflicto cognitivo y emocional, con el objetivo de
                                                         poner en marcha y llevar a cabo un proyecto personal con una propuesta de valor única, que
                                                         garantice nuevas oportunidades en todos los ámbitos y situaciones de la vida —personales,
                                                         sociales, académicas y profesionales—.

                                                         Es importante afrontar el proyecto con una actitud emprendedora, resolutiva, innovadora y
                                                         sostenible que permita la adaptación a diferentes entornos, así como comprender la importancia
                                                         de desarrollar el hábito de actuar con creatividad, tanto individual como colectivamente, mediante
                                                         el entrenamiento de la capacidad creadora aplicándola a diferentes escenarios para conseguir
                                                         avances personales, sociales, culturales, artísticos y económicos de valor.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CPSAA1,
                                                         CC1, CE2, CCEC3
                                                         CE 2 Utilizar estrategias de conformación de equipos, innovación ágil y habilidades sociales de
                                                         comunicación, aplicándolas con autonomía y motivación a las dinámicas de trabajo en
                                                         diferentes contextos, para constituir equipos eficaces y descubrir el valor de cooperar con
                                                         otras personas durante el proceso de ideación y desarrollo de soluciones emprendedoras.
                                                         Reconocer y valorar los rasgos característicos y las calidades personales propias y de los demás
                                                         resulta indispensable para afrontar con éxito un proyecto. Una correcta identificación de las
                                                         potencialidades de las personas permite la constitución de un equipo de trabajo equilibrado, eficaz,
                                                         cooperativo, motivado y responsable, que compense las debilidades y potencie las fortalezas de los
                                                         unos y los otros, adecuándose así a las necesidades del proyecto que se pretende abordar. Se
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         requiere la puesta en marcha de diferentes estrategias para constituir los equipos de trabajo,
                                                         definir objetivos, normas, roles y responsabilidades de manera equitativa, favoreciendo la
                                                         diversidad entre los integrantes. Así, se establecen equipos multidimensionales, inclusivos, capaces
                                                         de generar, a través del diálogo, una inteligencia colectiva que les permita funcionar con autonomía
                                                         y contribuir a la innovación ágil.

                                                         Un correcto desarrollo y uso de las habilidades sociales como la empatía, la asertividad, la
                                                         negociación, el liderazgo y el respeto hacia los intereses, elecciones e ideas de los demás, así como
                                                         el conocimiento de diferentes lenguas y uso de habilidades de comunicación, permite dar respuesta
                                                         a las distintas necesidades comunicativas de los miembros del equipo, facilita una visión
                                                         compartida, un buen clima de trabajo y la construcción de vínculos de cooperación que redunden
                                                         en el crecimiento personal y colectivo e intensifiquen valores de respeto, equidad e igualdad.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
                                                         CP1, CP2, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CE2.
                                                         CE 3 Elaborar, con sentido ético y solidario, ideas y soluciones innovadoras y sostenibles que
                                                         den respuesta a las necesidades locales y globales detectadas, utilizando metodologías ágiles
                                                         de ideación y analizando tanto sus puntos fuertes y débiles como el impacto que puedan
                                                         generar estas ideas en el entorno, para conseguir la superación de retos relacionados con la
                                                         preservación y cuidado del medio natural, social, cultural y artístico.
                                                         Para afrontar los desafíos actuales resulta imprescindible dotar a las personas de las herramientas
                                                         necesarias para que, con iniciativa y desde una visión emprendedora, busquen, promuevan y
                                                         desarrollen eficazmente ideas y soluciones innovadoras y sostenibles a problemas y necesidades de
                                                         su entorno, que den respuesta a retos de nivel local que podrían trasladarse a contextos más
                                                         amplios, incluso globales. Para conseguir esto, es fundamental entrenar la generación de ideas y
                                                         someterlas a procesos de validación a través del uso de metodologías ágiles, analizando el impacto




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43893




                                                         que la materialización de estas ideas pudiera provocar en los diferentes contextos y ámbitos vitales
                                                         y sectoriales.

                                                         Este proceso de búsqueda de respuestas a los desafíos actuales está inevitablemente ligado a los
                                                         valores sociales y personales. Por ello, es necesario actuar en el proceso de diseño de ideas y
                                                         soluciones teniendo presentes los Objetivos de Desarrollo Sostenible, a partir de principios éticos
                                                         que consideran la perspectiva de género. Esto implica conocer y tomar conciencia de las diferentes
                                                         realidades, valorar las oportunidades de nuestro mundo y de nuestra sociedad con una actitud
                                                         proactiva y comprometida con su cuidado, protección y preservación.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM3,
                                                         CC4, CE1, CE2, CE3, CCEC3.
                                                         CE 4 Seleccionar y reunir los recursos disponibles en el proceso de desarrollo de la idea o
                                                         solución creativa propuesta, incluyendo los medios de producción y las fuentes financieras y
                                                         aplicando estrategias de captación para poner en marcha el proyecto que lleve a la realidad la
                                                         solución emprendedora.
                                                         El proceso de transformación de ideas en prototipos de valor debe incluir una fase dirigida a
                                                         conseguir y gestionar los recursos humanos, materiales, inmateriales y digitales disponibles,
                                                         reuniendo y seleccionando aquellos que, de manera ética, eficiente y sostenible, puedan hacer
                                                         realidad una idea o solución emprendedora.

                                                         Esta perspectiva de considerar la movilización y optimización de los recursos como parte del plan
                                                         de acción requiere de planteamientos éticos que ofrezcan un modelo de buenas prácticas que
                                                         impacte positivamente en el contexto hacia el cual va dirigida la idea. La ética forma parte del
                                                         proceso desde el inicio, con acciones orientadas al desarrollo sostenible, el bienestar de todos y la
                                                         protección de las ideas y soluciones, lo cual requiere de un conocimiento específico para garantizar
                                                         el respeto a las creaciones de los demás y los derechos sobre las ideas y soluciones propias.

                                                         Por otro lado, poner en marcha una idea viable implica asumir el reto con responsabilidad, poseer
                                                         conocimientos económicos, financieros, legales y técnicos entendidos también como recursos
                                                         propios adquiridos a través de la formación, que les orienten en la búsqueda de financiación y el
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         uso de herramientas digitales que den difusión y proyección a las ideas y soluciones en su proceso
                                                         de realización.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM3,
                                                         CD2, CE1, CE2.
                                                         CE 5 Presentar y exponer ideas y soluciones creativas, utilizando estrategias comunicativas
                                                         ágiles y valorando la importancia de una comunicación efectiva y respetuosa, para transmitir
                                                         mensajes convincentes adecuados al contexto y a los objetivos concretos de cada situación y
                                                         validar las ideas y soluciones presentadas.
                                                         El mundo global y complejo en que vivimos exige formación para mejorar la competencia
                                                         comunicativa de las personas. Es importante entender que las estrategias de comunicación son
                                                         elementos que cobran especial importancia para que un emprendedor interactúe con otras de
                                                         manera efectiva y positiva. Compartir los conocimientos y las experiencias con los demás permite
                                                         idear soluciones contrastadas e innovadoras, motivar, convencer, tomar decisiones y generar
                                                         oportunidades.

                                                         En este sentido, la utilización de estrategias de comunicación ágil facilita la tarea de explicar una
                                                         idea original transmitiendo, con claridad y rapidez, sus puntos fuertes y débiles. Así mismo, permite
                                                         que los equipos compartan las ideas creativas generadas, las validen o las descarten con rapidez y
                                                         se tomen decisiones sobre las soluciones que finalmente se elijan para afrontar los retos
                                                         propuestos.

                                                         También, es necesario que los alumnos adquieran las herramientas adecuadas para presentar y
                                                         exponer, de manera clara, atractiva y convincente, la idea o solución que se desarrollará en el
                                                         proyecto emprendedor, a fin de reunir los recursos necesarios para llevarla a cabo o para
                                                         difundirla.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43894




                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
                                                         CCL2, CCL3, CD3, CPSAA1, CC1, CE1, CE2.
                                                         CE 6 Comprender aspectos básicos de la economía y las finanzas, valorando críticamente el
                                                         problema de la escasez de recursos y la necesidad de elegir, así como los principios de
                                                         interacción social desde el punto de vista económico para relacionar estos aspectos con la
                                                         búsqueda y planificación de los recursos necesarios en el desarrollo de la idea o solución
                                                         emprendedora que afronte el reto planteado de manera eficiente, equitativa y sostenible.
                                                         Actualmente, conocer y comprender desde un enfoque económico el entorno y la sociedad es
                                                         fundamental. En esos contextos, surgen necesidades y oportunidades que hay que atender
                                                         ofreciendo soluciones realistas, eficientes y sostenibles, que den respuesta a los nuevos retos que
                                                         se plantean.

                                                         Los alumnos deben abordar cuatro elementos haciendo una reflexión crítica. El primero radica en la
                                                         importancia de saber interpretar indicadores y aprender a encontrar tendencias en los mercados y
                                                         en la propia sociedad, desde un punto de vista económico, para hacer frente a la toma de
                                                         decisiones económicas de las personas, condicionada por el grado de escasez percibido, y para
                                                         cubrir las necesidades individuales y colectivas.

                                                         El segundo hace referencia a la necesidad de adquirir una educación financiera que aporte los
                                                         conocimientos necesarios para guiar las decisiones personales de manera responsable y que ayude
                                                         en la obtención de recursos para emprender.

                                                         El tercero es relativo al análisis del entorno económico y social desde un punto de vista tanto
                                                         macroeconómico como microeconómico. Esta comprensión es el punto de partida para detectar
                                                         necesidades no cubiertas y generar ideas innovadoras que den solución a los retos actuales, de
                                                         manera eficiente, equitativa y sostenible.

                                                         Finalmente, el cuarto elemento prevé la puesta en marcha de un proyecto emprendedor dentro de
                                                         su entorno económico, el cual, en gran parte, determinará la viabilidad y dictaminará si el entorno y
                                                         el sector objeto de la iniciativa concreta son favorables.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CC1, CE1,
                                                         CE2, CE3.
                                                         CE 7 Construir y analizar de manera cooperativa, autónoma y ágil prototipos innovadores y
                                                         sostenibles, aplicando estrategias eficaces de diseño y ejecución, evaluando todas las fases
                                                         del proceso de manera crítica y ética, validando los resultados obtenidos para mejorar y
                                                         perfeccionar los prototipos creados y para contribuir al aprendizaje y el desarrollo personal y
                                                         colectivo.
                                                         El objeto de un proyecto emprendedor es la solución innovadora convertida en un prototipo final,
                                                         en un bien o servicio que se utiliza en el contexto al cual va dirigido.

                                                         Este prototipo final es el resultado de un proceso constructivo que se lleva a cabo de manera
                                                         cooperativa, pasando por diferentes fases que deben ser evaluadas de manera continua con una
                                                         actitud crítica y ética. Así, en el proceso creativo de ideación se plantean hipótesis de solución que
                                                         deben transformarse en aprendizajes validados mediante la construcción de prototipos como
                                                         representación tangible de la solución o de la parte de la solución que queremos validar.

                                                         Para diseñar, gestionar y ejecutar el proyecto, una vez seleccionado el prototipo, es necesario
                                                         conocer y elegir las mejores y más adecuadas estrategias de gestión de los recursos, el modelo
                                                         organizativo o de negocio, el plan de ejecución y las técnicas y herramientas de prototipado. Hay
                                                         que aprender a tomar decisiones adecuadas, con progresiva autonomía, para llevar a cabo el
                                                         proyecto de manera viable y sostenible y validar el aprendizaje. Para evaluar y testar prototipos ya
                                                         generados es fundamental conocer metodologías, técnicas y herramientas de forma que se
                                                         produzca un desarrollo ágil, iterativo e incremental del prototipo final. Esto exige programar
                                                         periodos de trabajo cortos en los cuales se puedan comprobar los aprendizajes experimentados y
                                                         validados y ofrecer soluciones óptimas y sostenibles en entornos cambiantes.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43895




                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM3,
                                                         CD5, CPSAA3, CPSAA5, CE2, CE3.

                                                         Criterios de evaluación

                                                         Se establecen los criterios de evaluación (CA) de cada una de las competencias específicas (CE), junto
                                                         con unas aclaraciones orientativas para desarrollarlos.

                                                         CE 1 Analizar y valorar las fortalezas y debilidades propias y de los demás, reflexionando sobre
                                                         las aptitudes y gestionando de manera eficaz las emociones y las destrezas necesarias, para
                                                         adaptarse a entornos cambiantes y diseñar un proyecto personal que genere valor para los
                                                         otros.
                                                         CA 1.1 Adaptarse a entornos complejos y crear un proyecto personal original y generador de valor,
                                                         partiendo de la valoración crítica sobre las propias aptitudes y las posibilidades creativas, haciendo
                                                         hincapié en las fortalezas y debilidades y consiguiendo progresivamente el control consciente de las
                                                         emociones.
                                                              -    Adaptarse a entornos cambiantes y complejos.
                                                              -    Crear un proyecto original y generador de valor.
                                                              -    Formular una valoración crítica de las propias aptitudes y posibilidades creativas.
                                                              -    Visualizar las fortalezas y debilidades personales.
                                                              -    Conseguir progresivamente el control consciente de las emociones durante el proceso
                                                                   creativo.
                                                         CA 1.2 Utilizar estrategias de análisis razonado de las fortalezas y debilidades personales y de la
                                                         iniciativa y creatividad propia y de los demás.
                                                              -    Utilizar estrategias de análisis razonado para evaluar las fortalezas y debilidades
                                                                   personales.
                                                              -    Utilizar estrategias de análisis razonado para valorar la iniciativa y creatividad propia y de
                                                                   los demás.
                                                         CA 1.3 Gestionar de manera eficaz las emociones y destrezas personales, promoviendo y
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         desarrollando actitudes creativas.
                                                              -    Gestionar de manera eficaz las emociones y destrezas personales.
                                                              -    Promover y desarrollar actitudes creativas.

                                                         CE 2 Utilizar estrategias de conformación de equipos, así como habilidades sociales, de
                                                         comunicación e innovación ágil, aplicándolas con autonomía y motivación a las dinámicas de
                                                         trabajo en diferentes contextos, para constituir equipos eficaces y descubrir el valor de
                                                         cooperar con otras personas durante el proceso de ideación y desarrollo de soluciones
                                                         emprendedoras.
                                                         CA 2.1 Constituir equipos de trabajo basados en principios de equidad, coeducación e igualdad
                                                         entre hombres y mujeres, actitud participativa y visualización de metas comunes, utilizando
                                                         estrategias que faciliten la identificación y optimización de los recursos humanos necesarios que
                                                         conduzcan a la consecución del reto propuesto.
                                                             -    Crear equipos de trabajo con un enfoque de equidad, basado en los principios de la
                                                                  coeducación y la igualdad efectiva entre géneros.
                                                             -    Fomentar una actitud participativa entre todos los miembros del equipo.
                                                             -    Visualizar metas comunes para garantizar la cohesión del grupo.
                                                             -    Desarrollar estrategias para identificar y optimizar los recursos humanos necesarios que
                                                                  conduzcan a la consecución del reto propuesto.
                                                         CA 2.2 Poner en práctica habilidades sociales, de comunicación abierta, de motivación, de liderazgo
                                                         y de cooperación e innovación ágil, tanto de manera presencial como a distancia, en diferentes
                                                         contextos de trabajo en equipo.
                                                             -    Desarrollar habilidades sociales en contextos de trabajo en equipo.
                                                             -    Fomentar una comunicación abierta entre los miembros del equipo.
                                                             -    Desarrollar habilidades de motivación y liderazgo para la cohesión del grupo.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43896




                                                             -    Mejorar la cooperación y la innovación ágil tanto presencialmente como a distancia.
                                                         CA 2.3 Valorar y respetar las aportaciones de los demás en las diferentes dinámicas de trabajo y
                                                         fases del proceso llevado a cabo, respetando las decisiones tomadas de manera colectiva.
                                                             -    Valorar las aportaciones de los demás en las dinámicas de trabajo.
                                                             -    Respetar las decisiones tomadas de manera colectiva.
                                                             -    Reconocer la importancia de las diferentes fases del proceso en el trabajo en equipo.

                                                         CE 3 Elaborar, con sentido ético y solidario, ideas y soluciones innovadoras y sostenibles que
                                                         den respuesta a las necesidades locales y globales detectadas, utilizando metodologías ágiles
                                                         de ideación y analizando tanto sus puntos fuertes y débiles como el impacto que puedan
                                                         generar en el entorno, para conseguir la superación de retos relacionados con la preservación
                                                         y cuidado del medio natural, social, cultural y artístico.
                                                         CA 3.1 Preservar y cuidar el medio natural, social, cultural y artístico a partir de propuestas y
                                                         actuaciones locales y globales que promuevan el desarrollo sostenible, con visión creativa,
                                                         emprendedora y comprometida.
                                                             -    Preservar el medio natural y cultural mediante propuestas sostenibles.
                                                             -    Cuidar el medio social y artístico a través de actuaciones locales y globales.
                                                             -    Promover el desarrollo sostenible con una visión creativa.
                                                             -    Adoptar una actitud emprendedora y comprometida hacia la preservación y cuidado del
                                                                  medio natural, social, cultural y artístico.
                                                         CA 3.2 Superar los retos propuestos a partir de ideas y soluciones innovadoras y sostenibles,
                                                         evaluando las ventajas e inconvenientes, así como el impacto que pudieran generar a nivel personal
                                                         y en el contexto en el cual se dirigen.
                                                             -    Afrontar los retos propuestos con ideas innovadoras y sostenibles.
                                                             -    Evaluar las ventajas e inconvenientes de las soluciones propuestas.
                                                             -    Evaluar el impacto potencial de las soluciones a nivel personal.
                                                             -    Visualizar el impacto de las soluciones en el contexto en el cual se dirigen.
                                                         CA 3.3 Aplicar metodologías ágiles siguiendo los criterios y pautas establecidos en el proceso de
                                                         construcción de ideas creativas y sostenibles que faciliten la superación de los retos planteados y la
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         obtención de soluciones a las necesidades detectadas con sentido ético y solidario.
                                                             -    Aplicar metodologías ágiles en la construcción de ideas creativas y sostenibles.
                                                             -    Afrontar la superación de los retos planteados con soluciones adecuadas.
                                                             -    Promover el sentido ético y solidario en las soluciones obtenidas.

                                                         CE 4 Seleccionar y reunir los recursos disponibles en el proceso de desarrollo de la idea o
                                                         solución creativa propuesta, incluyendo los medios de producción y las fuentes financieras y
                                                         aplicando estrategias de captación para poner en marcha el proyecto que lleve a la realidad la
                                                         solución emprendedora.
                                                         CA 4.1 Poner en marcha un proyecto viable que lleve a la realidad una solución emprendedora,
                                                         seleccionando y reuniendo los recursos materiales, inmateriales y digitales disponibles en el
                                                         proceso de ideación creativa.
                                                             -    Diseñar un proyecto viable que implemente una solución emprendedora.
                                                             -    Seleccionar los recursos materiales, inmateriales y digitales más relevantes para el proceso
                                                                  de ideación creativa.
                                                             -    Reunir los recursos disponibles que faciliten el proceso de ideación creativa.
                                                         CA 4.2 Utilizar con autonomía estrategias de captación y gestión de recursos conociendo las
                                                         características y aplicándolas al proceso de conversión de ideas y soluciones en acciones.
                                                             -    Utilizar estrategias de captación de recursos con autonomía.
                                                             -    Gestionar recursos conociendo las características.
                                                             -    Aplicar las estrategias al proceso de conversión de ideas y soluciones en acciones.
                                                         CA 4.3 Reunir, analizar y seleccionar con criterios propios los recursos disponibles, planificando con
                                                         coherencia la organización, distribución, uso y optimización.
                                                             -    Reunir con criterios propios los recursos disponibles.
                                                             -    Planificar la organización, distribución, uso y optimización de los recursos de un proyecto.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43897




                                                         CE 5 Presentar y exponer ideas y soluciones creativas, utilizando estrategias comunicativas
                                                         ágiles y valorando la importancia de una comunicación efectiva y respetuosa, para transmitir
                                                         mensajes convincentes adecuados al contexto y a los objetivos concretos de cada situación y
                                                         validar las ideas y soluciones presentadas.
                                                         CA 5.1 Validar las ideas y soluciones presentadas mediante mensajes convincentes y adecuados al
                                                         contexto y objetivos concretos, utilizando estrategias comunicativas ágiles adecuadas para cada
                                                         situación comunicativa.
                                                              -   Validar las ideas y soluciones presentadas en función de los objetivos y el contexto.
                                                              -   Componer mensajes convincentes y adecuados para transmitir las ideas y soluciones.
                                                              -   Adaptar las estrategias comunicativas en función de las características de cada situación.
                                                              -   Seleccionar técnicas de comunicación ágiles para favorecer la comprensión y el impacto del
                                                                  mensaje.
                                                         CA 5.2 Presentar y exponer, con claridad y coherencia, las ideas y soluciones creativas, valorando la
                                                         importancia de mantener una comunicación eficaz y respetuosa a lo largo de todo el proceso.
                                                              -   Defender las ideas y soluciones creativas con claridad y coherencia en la información.
                                                              -   Valorar la importancia de mantener una comunicación eficaz.
                                                              -   Demostrar una comunicación respetuosa a lo largo del proceso.

                                                         CE 6 Comprender aspectos básicos de la economía y las finanzas, valorando críticamente el
                                                         problema de la escasez de recursos y la necesidad de elegir, así como los principios de
                                                         interacción social desde el punto de vista económico para relacionarlos con la búsqueda y
                                                         planificación de recursos para el desarrollo de la idea o solución emprendedora que afronte el
                                                         reto planteado de manera eficiente, equitativa y sostenible.
                                                         CA 6.1 Desarrollar una idea o solución emprendedora a partir de los conocimientos, destrezas y
                                                         actitudes adquiridos desde el ámbito de la economía y las finanzas, relacionándolos entre ellos y
                                                         con los recursos necesarios y disponibles para desarrollarla.
                                                              -    Desarrollar una idea o solución emprendedora basada en conocimientos de economía y
                                                                   finanzas.
                                                              -    Aplicar las destrezas adquiridas para facilitar el desarrollo de la solución.
                                                              -    Combinar la relación entre los conocimientos, recursos necesarios y recursos disponibles.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         CA 6.2 Conocer ampliamente y comprender con precisión los conocimientos, destrezas y actitudes
                                                         necesarios del ámbito económico y financiero aplicándolos con coherencia a situaciones,
                                                         actividades o proyectos concretos.
                                                              -    Explicar con precisión los conocimientos, destrezas y actitudes necesarios del ámbito
                                                                   económico y financiero.
                                                              -    Transferir con coherencia estos conocimientos, destrezas y actitudes a situaciones,
                                                                   actividades o proyectos concretos.
                                                         CA 6.3 Afrontar los retos de manera eficaz, equitativa y sostenible, en diferentes contextos y
                                                         situaciones, reales o simuladas, transfiriendo los saberes económicos y financieros necesarios.
                                                              -    Identificar los retos en contextos diversos, en situaciones simuladas o reales.
                                                              -    Poner en práctica estrategias para afrontar retos económicos de manera eficaz, equitativa y
                                                                   sostenible.
                                                         CA 6.4 Valorar críticamente el problema económico de la escasez de recursos y la necesidad de
                                                         elegir, así como los principios de interacción social desde el punto de vista económico,
                                                         aprovechando ese conocimiento en el afrontamiento eficaz de retos.
                                                              -    Valorar críticamente el problema de la escasez de recursos y la necesidad de hacer
                                                                   elecciones económicas.
                                                              -    Aplicar los principios de interacción social desde una perspectiva económica para afrontar
                                                                   retos de manera eficaz.

                                                         CE 7 Construir y analizar de manera cooperativa, autónoma y ágil prototipos innovadores y
                                                         sostenibles, aplicando estrategias eficaces de diseño y ejecución, evaluando todas las fases
                                                         del proceso de manera crítica y ética, validando los resultados obtenidos para mejorar y
                                                         perfeccionar los prototipos creados y para contribuir al aprendizaje y al desarrollo personal y
                                                         colectivo.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43898




                                                         CA 7.1 Valorar la contribución del prototipo final, tanto al aprendizaje como al desarrollo personal y
                                                         colectivo, evaluando de manera crítica y ética todas las fases del proceso llevado a cabo, así como la
                                                         adecuación de las estrategias empleadas para construirlo.
                                                              -   Valorar la contribución del proceso de realización del prototipo final al aprendizaje y al
                                                                  desarrollo personal y colectivo.
                                                              -   Secundar de manera crítica y ética todas las fases del proceso.
                                                              -   Valorar la adecuación de las estrategias empleadas en la construcción del prototipo.
                                                         CA 7.2 Analizar, de manera crítica, el proceso de diseño y ejecución llevado a cabo en la realización
                                                         de los prototipos, estableciendo comparaciones entre la efectividad, la viabilidad y la adecuación
                                                         lograda en los procesos y los resultados obtenidos.
                                                              -   Examinar de manera crítica el proceso de diseño y ejecución de los prototipos creados.
                                                              -   Comparar la efectividad, la viabilidad y la adecuación entre los procesos y los resultados
                                                                  obtenidos.
                                                         CA 7.3 Utilizar estrategias eficaces de diseño y ejecución seleccionando aquellas que faciliten la
                                                         construcción del prototipo final de manera ágil, cooperativa y autónoma.
                                                              -   Diseñar estrategias eficaces en el diseño y ejecución del prototipo final.
                                                              -   Seleccionar estrategias que faciliten una construcción ágil, cooperativa y autónoma.

                                                         Saberes básicos

                                                         Se concretan a continuación los saberes básicos organizados en bloques.

                                                         EL PERFIL DE LA PERSONA EMPRENDEDORA, INICIATIVA Y CREATIVIDAD
                                                         El Perfil del emprendedor. Autoconfianza, autoconocimiento, empatía, perseverancia, iniciativa y
                                                         resiliencia. Técnicas de diagnóstico de debilidades y fortalezas.
                                                             -   El emprendedor. Perfil, características, capacidad para asumir riesgos y visión de futuro.
                                                             -    El fomento de la autoconfianza. Creencia en las propias capacidades y posibilidades de
                                                                  éxito.
                                                             -    La autoevaluación, el autoconocimiento y la autoconciencia. Identificación de las principales
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                  técnicas.
                                                             -    La empatía. Desarrollo y comunicación efectiva para el trabajo en equipo y el liderazgo.
                                                             -    La perseverancia. Mantenimiento de la motivación y el compromiso para lograr objetivos.
                                                             -    La iniciativa para afrentar nuevos retos. Proactividad en la investigación de nuevas
                                                                  oportunidades.
                                                             -    Estrategias de resiliencia emocional. Técnicas para superar situaciones adversas y
                                                                  mantener una actitud positiva.
                                                             -    Emprendimiento estratégico. Descubrir las propias fortalezas y superar las debilidades con
                                                                  el análisis DAFO.
                                                         Creatividad, ideas y soluciones. Pensamiento de diseño o Design thinking y otras metodologías de la
                                                         innovación ágil.
                                                             -    Los procesos creativos y la generación de ideas. Técnicas de brainstorming y otros métodos
                                                                  que facilitan la generación de ideas innovadoras.
                                                             -    Resolución creativa de problemas. Tratamiento de problemas con enfoques no
                                                                  convencionales y generación de soluciones originales y eficientes.
                                                             -    Diseñando el futuro: Design Thinking y metodologías de innovación ágil.
                                                         Comunicación, motivación, negociación y liderazgo. Habilidades sociales.
                                                             -    Técnicas de comunicación efectiva. Comunicación verbal, no verbal y escrita. Adaptación al
                                                                  público, escucha activa, asertividad y retroalimentación constructiva.
                                                             -    Teorías de la motivación. La teoría de Maslow y la de la autodeterminación.
                                                             -    Estrategias de negociación. Simplificación de las técnicas y principales modelos de
                                                                  negociación.
                                                             -    Relaciones que impulsan: habilidades sociales clave para el emprendedor de éxito.
                                                         Gestión de emociones. Estrategias de gestión de la incertidumbre y toma de decisiones en
                                                         contextos cambiantes. El error y la validación como oportunidades para aprender.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43899




                                                             -   La inteligencia emocional para gestionar mejor las interacciones. El reconocimiento, la
                                                                 regulación de las propias emociones y la comprensión de las emociones de los demás.
                                                             -   Gestión del riesgo y de la incertidumbre. Estrategias para identificar, evaluar y gestionar los
                                                                 riesgos en entornos inciertos y cambiantes.
                                                             -   Teorías de la toma de decisiones. La toma de decisiones basada en datos y la teoría de
                                                                 juegos.
                                                             -   Del fracaso al éxito. Gestión de emociones y aprender del error en el emprendimiento.

                                                         EL ENTORNO COMO FUENTE DE IDEAS Y OPORTUNIDADES
                                                         La perspectiva económica del entorno. El problema económico: la escasez de recursos y la
                                                         necesidad de elegir. La elección en economía: costes, análisis marginal, incentivos. El
                                                         comportamiento de las personas en las decisiones. Comercio, bienestar y desigualdades.
                                                              -    Teoría de la escasez y la elección. Recursos limitados, eficiencia y coste de oportunidad en
                                                                   el contexto de las Illes Balears.
                                                              -    Los ingresos y los costes. Costes fijos y variables. Costes explícitos e implícitos.
                                                              -    El análisis marginal. El ingreso marginal, el coste marginal y la maximización de beneficios.
                                                              -    Incentivos y comportamiento económico. Incentivos positivos y negativos.
                                                              -    Comportamiento de las personas en la toma de decisiones. Racionalidad limitada y sesgos
                                                                   cognitivos.
                                                              -    Impacto del comercio sobre el bienestar y las desigualdades: políticas comerciales, ventaja
                                                                   absoluta y relativa, bienestar y desigualdades en las Illes Balears.
                                                         El entorno económico-empresarial. Los agentes económicos y el flujo circular de la renta. El
                                                         funcionamiento de los mercados. El mercado y las oportunidades de negocio: análisis del entorno
                                                         general o macroentorno; análisis del entorno específico o microentorno. El sistema financiero. La
                                                         empresa y su responsabilidad social. La decisión empresarial y la innovación como fuente de
                                                         transformación social.
                                                              -    Los agentes económicos. Tipo e interacción en el flujo circular de la renta.
                                                              -    El funcionamiento de los mercados. Mercado de bienes y servicios y mercado de factores
                                                                   de producción. Demanda, oferta y equilibrio. La regulación de precios.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                              -    El sistema financiero. Los activos financieros. Los mediadores y los intermediarios
                                                                   financieros. Las principales instituciones financieras y los mercados financieros.
                                                              -    La responsabilidad social de la empresa. Concepto de Responsabilidad Social Corporativa y
                                                                   compromiso con la innovación, sostenibilidad y el bienestar social.
                                                         El entorno social, cultural y ambiental desde una perspectiva económica. La economía colaborativa.
                                                         La huella ecológica y la economía circular. La economía social y solidaria. Los Objetivos de
                                                         Desarrollo Sostenible (ODS) y el desarrollo local. Sectores productivos y géneros del entorno cultural
                                                         y artístico. Agentes que apoyan la creación de proyectos culturales emprendedores.
                                                              -    La economía colaborativa y diseño de proyectos que maximicen el uso compartido de
                                                                   recursos. Impactos positivos sobre la sostenibilidad y la reducción de costes.
                                                              -    La extinción del modelo lineal producir-consumir-descartar y la llegada de la economía
                                                                   circular. La huella ecológica y los principios de la economía circular.
                                                              -    La economía social y solidaria: principales entidades sin ánimo de lucro y creación de una
                                                                   cooperativa. Principales cooperativas en las Illes Balears.
                                                              -    Los objetivos de desarrollo sostenible (ODS): los 17 ODS y las 5 P, capacidad para evaluar e
                                                                   integrar los ODS en proyectos de desarrollo en las Illes Balears.
                                                              -    Los sectores productivos dentro del campo cultural y artístico. Géneros, movimientos e
                                                                   identificación de oportunidades de negocio.
                                                              -    Los agentes que ofrecen apoyo para la creación y desarrollo de proyectos culturales. Las
                                                                   instituciones públicas, las fundaciones, las organizaciones no gubernamentales y las
                                                                   incubadoras de proyectos.
                                                         Estrategias de exploración del entorno. Búsqueda y gestión de la información. Métodos de análisis
                                                         de la competencia.
                                                              -    Exploración del entorno e identificación de oportunidades. El contexto socioeconómico y
                                                                   las tendencias del mercado balear para identificar nuevas oportunidades.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43900




                                                             -    Búsqueda de información y fuentes fiables. Investigación, selección y evaluación de
                                                                  información relevante, incluyendo fuentes primarias y secundarias.
                                                              -   Análisis del entorno general y específico. El perfil estratégico del entorno y el diamante de
                                                                  Porter.
                                                              -   Análisis interno de la empresa. La identidad de la empresa, el perfil estratégico, la cadena
                                                                  de valor y el análisis de los recursos y capacidades.
                                                              -   Análisis DAFO. Debilidades, amenazas, fortalezas y oportunidades.
                                                         La visión emprendedora
                                                              -   Características de la visión emprendedora. Definición y rasgos clave de una mentalidad
                                                                  emprendedora. Iniciativa, creatividad y capacidad de asumir riesgos.
                                                              -   Detección y aprovechamiento de oportunidades. Identificación de oportunidades de
                                                                  negocio, necesidades del mercado y transformación en proyectos viables.
                                                              -   Innovación y adaptación al cambio. El papel de la innovación como motor del crecimiento
                                                                  emprendedor y la importancia de adaptarse a un entorno económico cambiante.
                                                              -   Resiliencia y perseverancia en el camino emprendedor. Estrategias para superar
                                                                  obstáculos, aprender de los fracasos y mantenerse enfocado en el objetivo a largo plazo.

                                                         RECURSOS PER LLEVAR A CABO UN PROYECTO EMPRENDEDOR
                                                         Misión, visión y valores de la empresa o entidad. La organización y gestión de las entidades
                                                         emprendedoras. Funciones de la empresa.
                                                              -   Los conceptos de misión, visión y valores. La importancia en la definición de la identidad y
                                                                  el propósito de la empresa.
                                                              -   La organización empresarial: estructuras y modelos. Principales estructuras organizativas y
                                                                  sus ventajas y desventajas.
                                                              -   Gestión estratégica en las entidades emprendedoras. Procesos de toma de decisiones,
                                                                  planificación estratégica y gestión de recursos.
                                                              -   Funciones clave y como esas se coordinan para lograr los objetivos estratégicos.
                                                              -   La influencia del liderazgo y la cultura organizativa en el éxito de las empresas
                                                                  emprendedoras. La gestión del talento y la creación de uno en torno a la innovación.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         Los equipos en las empresas y organizaciones. Estrategias ágiles de trabajo en equipo. Formación y
                                                         funcionamiento de equipos de trabajo.
                                                              -   Tipologías de equipos en empresas y organizaciones. Tipo de equipos de trabajo y su
                                                                  función dentro de la estructura organizativa.
                                                              -   Creación y desarrollo de equipos de trabajo. Proceso de formación, asignación de roles y
                                                                  responsabilidades, y fases de desarrollo de un equipo.
                                                              -   Estrategias ágiles para el trabajo en equipo. Introducción a las metodologías ágiles Scrum y
                                                                  Kanban.
                                                              -   Comunicación y coordinación dentro de los equipos. Comunicación efectiva, herramientas
                                                                  digitales para la colaboración y técnicas de coordinación para equipos distribuidos o
                                                                  remotos.
                                                              -   Liderazgo y dinámicas en equipos de trabajo. El papel del líder en un equipo, gestión de
                                                                  conflictos, fomento de la motivación y las dinámicas de trabajo.
                                                              -   Evaluación del rendimiento de equipos. Métodos para medir la eficacia de los equipos,
                                                                  incluyendo el análisis de resultados, retroacción continua y técnicas para la mejora
                                                                  continua del rendimiento colectivo.
                                                         Las finanzas personales y del proyecto emprendedor: control y gestión del dinero. Fuentes y control
                                                         de ingresos y gastos. Recursos financieros a corto y largo plazo y su relación con el bienestar
                                                         financiero. El endeudamiento. Fuentes de financiación y captación de recursos financieros. La
                                                         gestión del riesgo financiero y los seguros.
                                                              -   Control y gestión de las finanzas personales y del proyecto emprendedor. Elaboración de
                                                                  presupuestos, planificación financiera y seguimiento de flujos de caja.
                                                              -   Fuentes y control de ingresos y gastos. Identificación y gestión de las fuentes de ingresos y
                                                                  gastos.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43901




                                                             -   Recursos financieros a corto y largo plazo: características y diferencias, planificación de su
                                                                 utilización, selección de los recursos financieros y su relación con la sostenibilidad y el
                                                                 bienestar financiero del proyecto.
                                                             -   El endeudamiento: riesgos y gestión, tipologías de endeudamiento y gestión responsable
                                                                 para evitar problemas de solvencia.
                                                             -   Fuentes de financiación y captación de recursos financieros. Opciones de financiación para
                                                                 emprendedores. Los préstamos.
                                                             -   Gestión del riesgo financiero y seguros. Estrategias para gestionar los riesgos financieros
                                                                 en un proyecto emprendedor. Importancia de los seguros y otras herramientas para
                                                                 proteger el proyecto.

                                                         LA REALIZACIÓN DEL PROYECTO EMPRENDEDOR
                                                         El reto o desafío como objetivo
                                                              -    Identificación y definición del reto emprendedor. Detección de un problema u oportunidad
                                                                   que la empresa quiere resolver o aprovechar.
                                                              -    Análisis del contexto balear y de las necesidades del mercado. Las tendencias del mercado
                                                                   y las necesidades de los consumidores para definir un reto relevante.
                                                              -    Transformación del desafío en objetivos claros y medibles. Conversión del desafío en metas
                                                                   concretas con indicadores clave de rendimiento.
                                                         Planificación, gestión y ejecución de un proyecto emprendedor. Del reto al prototipo.
                                                              -    Fases de planificación de un proyecto emprendedor. Inicio, planificación, ejecución,
                                                                   seguimiento y cierre.
                                                              -    Coordinación de equipos y recursos para la ejecución del proyecto. Asignación de
                                                                   responsabilidades y garantía de uso eficiente de los recursos.
                                                              -    Adaptación del plan durante la ejecución para una gestión flexible. Ajustar el plan según
                                                                   cambios en el entorno o el desarrollo del proyecto.
                                                         Desarrollo ágil de producto.
                                                              -    División del proyecto en ciclos cortos e iterativos para la creación de productos.
                                                              -    Retroacción continua en el proceso de desarrollo. Obtención de comentarios constantes de
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                   los usuarios para mejorar el producto.
                                                              -    La adaptación rápida a los cambios del mercado y de los usuarios. Modificación del
                                                                   producto en función de las necesidades cambiantes del mercado.
                                                         Técnicas y herramientas de prototipado rápido.
                                                              -    Definición de prototipado rápido y su importancia. Creación de versiones preliminares del
                                                                   producto para experimentar y validar ideas.
                                                              -    Uso de herramientas sencillas para crear prototipos, como programas básicos de diseño
                                                                   digital para dibujar ideas o materiales cotidianos para construir modelos físicos.
                                                              -    Técnicas para hacer iteraciones rápidas del prototipo. Implementación de cambios
                                                                   inmediatos en respuesta a pruebas.
                                                              -    El prototipo como herramienta de experimentación y validación. Utilización del prototipo
                                                                   para probar funcionalidades y recoger datos reales.
                                                         Presentación e introducción del prototipo en el entorno. Estrategias de difusión.
                                                              -    Estrategias para presentar el prototipo a usuarios e inversores. Creación de presentaciones
                                                                   claras y convincentes.
                                                              -    Importancia del contexto. Adaptación de la presentación y adecuación de la narrativa al
                                                                   público correspondiente.
                                                              -    Demostración práctica y argumentación de los beneficios del prototipo. Muestra de cómo
                                                                   el prototipo resuelve problemas reales.
                                                              -    Canales para introducir el prototipo en el mercado o entorno real. Plataformas digitales,
                                                                   acontecimientos o lanzamientos piloto para introducir el producto.
                                                         Validación y testaje de prototipos. Valoración del proceso de trabajo. Innovación ágil.
                                                              -    Métodos de validación de prototipos con usuarios reales. Pruebas con usuarios para
                                                                   evaluar la funcionalidad y usabilidad del producto.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43902




                                                             -    Evaluación y mejora del prototipo basado en la respuesta. Retroacción para hacer ajustes y
                                                                  mejoras en las próximas iteraciones.
                                                              -   Innovación continua. Mejora ágil durante todo el proceso implementando cambios
                                                                  iterativos y rápidos para garantizar la innovación constante.
                                                              -   Estrategias de difusión del prototipo para una mayor visibilidad. Estrategias para promover
                                                                  el prototipo.
                                                         El usuario como destinatario final del prototipo. La toma de decisiones de los usuarios. El usuario
                                                         como consumidor. Derechos y obligaciones de los consumidores.
                                                              -   Necesidades y motivaciones de los usuarios. Preferencias y comportamientos de los
                                                                  usuarios para diseñar el prototipo.
                                                              -   La toma de decisiones de los consumidores. Los factores de influencia: el precio, la calidad
                                                                  y la confianza.
                                                              -   El usuario como punto central del diseño del prototipo. Diseño del producto centrándose
                                                                  en la experiencia del usuario.
                                                              -   Derechos y obligaciones de los consumidores ante nuevos productos. Normativas de
                                                                  protección de los consumidores y garantías.
                                                         Derechos sobre el prototipo: la propiedad intelectual e industrial.
                                                              -   Protección de las ideas e invenciones: conceptos básicos de propiedad intelectual.
                                                                  Derechos de autor, patentes y marcas para proteger las ideas.
                                                              -   Derechos de autor y patentes. Procedimientos para proteger legalmente un prototipo o
                                                                  invención mediante patentes.
                                                              -   La importancia de las marcas y diseños industriales en el proyecto emprendedor.
                                                                  Protección de la identidad visual y los elementos diferenciadores del producto.
                                                              -   Estrategias legales para evitar la copia o explotación no autorizada del prototipo. Medidas
                                                                  preventivas y acciones legales en caso de infracción de los derechos.



                                                         Educación en Valores Cívicos y Éticos
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         La educación en valores cívicos y éticos constituye un requisito necesario tanto para el ejercicio
                                                         activo y responsable de la ciudadanía, como para el desarrollo de la autonomía moral y la
                                                         personalidad de los alumnos. No hay duda de que estos dos propósitos se encuentran relacionados
                                                         entre sí, del mismo modo que no es posible un ejercicio activo y responsable de la ciudadanía
                                                         democrática sin un compromiso ético personal, libre y fundamentado, con determinados principios
                                                         y valores. De aquí la necesidad que toda educación cívica o en valores esté traspasada por este
                                                         ejercicio reflexivo y crítico sobre la moral individual y colectiva que representa la ética filosófica.

                                                         En términos generales, y de acuerdo con los objetivos educativos y el Perfil de salida de los alumnos
                                                         al final de la enseñanza básica, la formación en valores cívicos y éticos implica movilizar el conjunto
                                                         de conocimientos, destrezas y actitudes, así como los valores que permiten a los alumnos tomar
                                                         consciencia de su identidad personal y cultural, afrontar cuestiones éticas fundamentales, y adoptar
                                                         una actitud consecuente con el carácter interconexionado y ecodependiente de su vida en relación
                                                         con el entorno; todo esto a fin de poder apreciar y aplicar con autonomía de criterio aquellas
                                                         normas y valores que rigen la convivencia en una sociedad libre, plural, justa y pacífica.

                                                         La materia de Educación en Valores Cívicos y Éticos supone una profundización y desarrollo más
                                                         grande de los cuatro ámbitos competenciales fundamentales en que se organiza esta área en la
                                                         Educación Primaria. El primero es el del autoconocimiento y el desarrollo de la autonomía moral. El
                                                         segundo atiende a la comprensión del marco social de convivencia y el compromiso ético con los
                                                         principios, valores y normas democráticas que lo rigen. El tercero hace referencia al entendimiento
                                                         de nuestra relación de interdependencia y dependencia ecológica con el entorno y, en
                                                         consecuencia, la adopción de actitudes compatibles con su sostenibilidad. Finalmente, el cuarto,
                                                         más transversal y dedicado a la educación de las emociones, se ocupa de desarrollar la sensibilidad
                                                         y la conciencia y gestión de los afectos en el marco de la reflexión sobre los valores y los problemas
                                                         éticos, cívicos y ecosociales.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43903




                                                         Estos ámbitos competenciales se despliegan en dos niveles integrados. Por un lado, un nivel más
                                                         teórico, dirigido a la comprensión significativa de los conceptos y cuestiones más relevantes de la
                                                         materia. De la otra, un nivel más práctico o instrumental, orientado a promover, mediante la
                                                         reflexión crítica y el diálogo argumentativo, conductas y actitudes de acuerdo con los valores éticos,
                                                         cívicos y ecosociales que rigen la convivencia.

                                                         En cuanto a los criterios de evaluación, se formulan en relación directa con cada una de las cuatro
                                                         competencias específicas, las cuales se deben entender como herramientas de diagnóstico y mejora
                                                         en relación con el nivel de logro que se espera. Los criterios de evaluación tienen un claro enfoque
                                                         competencial y atienden tanto a los procesos como a los productos del aprendizaje, lo cual exige el
                                                         uso de instrumentos de evaluación variados y ajustables a los diferentes contextos.

                                                         Los saberes básicos de la materia se distribuyen en tres bloques. El primero —autoconocimiento y
                                                         autonomía moral— invita a los alumnos a una investigación sobre aquello que les constituye y
                                                         diferencia como personas, promoviendo la gestión de sus emociones y deseos, así como la
                                                         deliberación racional sobre las propias finalidades y motivaciones. Este ejercicio de
                                                         autodeterminación exige, naturalmente, afrontar algunas cuestiones éticas de relevancia, como las
                                                         referidas a la autonomía y la heteronomía moral, la voluntad y la construcción del juicio moral, la
                                                         práctica e identificación de virtudes y sentimientos morales y, en general, la reflexión alrededor de
                                                         los valores, principios y normas que orienten nuestras acciones como personas y ciudadanos.
                                                         Para entender el peso que la reflexión ética tiene en nuestra vida, conviene que los alumnos pongan
                                                         a prueba su juicio y capacidad de criterio afrontando aquellas cuestiones que afectan más
                                                         directamente a su vida personal, como las vinculadas con la autoestima, las relaciones afectivas, la
                                                         libertad de expresión y otros derechos individuales, la prevención de los abusos y el acoso, las
                                                         conductas adictivas o la influencia de los medios y redes de comunicación.

                                                         El segundo bloque —sociedad, justicia y democracia— tiene como objetivo que los alumnos
                                                         comprendan la raíz social y cultural de su propia identidad, reconociendo el poder condicionado de
                                                         las estructuras sociales a las cuales pertenecen. Por ello, deben adquirir y comprender unas ciertas
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         nociones políticas fundamentales, identificar y valorar los principios, procedimientos e instituciones
                                                         que constituyen nuestro marco democrático de convivencia, y afrontar de manera reflexiva y
                                                         dialogando la controversia ideológica en torno a las normas y los valores comunes.
                                                         Esta tarea de asimilación se debe contrastar a través del diálogo sobre los problemas éticos más
                                                         urgentes (la situación de los derechos humanos en el mundo, la desigualdad y la pobreza, la
                                                         igualdad y corresponsabilidad de los hombres y las mujeres, la violencia de género, el respeto a la
                                                         diversidad y las minorías, el fenómeno migratorio, la crisis climática, etc.), así como mediante la
                                                         implementación de procedimientos y valores democráticos en el entorno escolar y cotidiano de los
                                                         alumnos.

                                                         El tercer bloque —desarrollo sostenible y ética ambiental— acucia una comprensión básica de
                                                         aquellas relaciones de interdependencia, interconexionado y dependencia ecológica que
                                                         determinan la interacción entre nuestras formas de vida y el medio social y natural, a través del
                                                         trabajo interdisciplinario y el cultivo del pensamiento sistémico. Esta tarea comprensiva es el
                                                         requisito para emprender el debate ético alrededor de los grandes problemas ecosociales que
                                                         marcan la agenda mundial (la degradación del planeta, el cambio climático, la pérdida de
                                                         biodiversidad, etc.), así como de aquellos objetivos, alternativas y hábitos de coexistencia sostenible
                                                         que puedan asegurar la pervivencia de una vida humana digna y justa en armonía con el entorno.

                                                         Finalmente, tanto la aplicación de los criterios de evaluación como las distintas actividades de
                                                         aprendizaje deben estar metodológicamente orientadas en función de principios coherentes con los
                                                         valores que pretende transmitir la materia. De este modo, se invitará a los alumnos a la
                                                         participación activa y razonada, al diálogo respetuoso y la cooperación con los otros, a la libre
                                                         expresión de ideas, al pensamiento crítico y autónomo, al respeto por las normas y valores
                                                         comunes, a la mediación y resolución pacífica de los conflictos, al desarrollo de estilos de vida
                                                         saludables y sostenibles, al uso seguro de las tecnologías de la información y la comunicación, y a la




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43904




                                                         gestión asertiva de las emociones y las relaciones afectivas con los demás y con el medio. Todo esto
                                                         se debe realizar procurando integrar las actividades del aula en contextos que sean significativos
                                                         para los alumnos y en la vida del centro y de su entorno, de forma que, a través de ellas, se
                                                         promueva el desarrollo de una ciudadanía global, consciente, libre, participativa y comprometida
                                                         con los retos del siglo XXI.

                                                         Competencias específicas

                                                         CE 1 Inquirir e investigar todo lo que hace referencia a la identidad humana y a cuestiones
                                                         éticas relativas al propio proyecto vital, analizando críticamente información fiable y
                                                         generando una actitud reflexiva para promover el autoconocimiento y la elaboración de
                                                         planteamientos y juicios morales de manera autónoma y razonada.
                                                         El ejercicio de autoconocimiento, mediante la comprensión de varias concepciones científicas y
                                                         filosóficas sobre el ser humano, constituye uno de los primeros requerimientos que nos dirige al
                                                         pensamiento ético. El propósito fundamental de esta tarea es que los alumnos tomen consciencia
                                                         de las calidades y dimensiones que caracterizan el ser humano como ser dotado de racionalidad,
                                                         volición y afectos, de acuerdo con su naturaleza y con las circunstancias sociales, históricas y
                                                         culturales que la posibilitan y condicionan. Esta investigación de la esencia del humano desemboca
                                                         en la pregunta del alumno sobre su propia entidad como persona, lo cual es determinante, sin
                                                         lugar a duda, para el desarrollo psicológico y moral de un adolescente y culmina en la interrogación
                                                         sobre su rol social como individuo en el marco, siempre problemático, de la vida comunitaria y de
                                                         las relaciones con el entorno. Los alumnos deben aprender a construir libre y críticamente, desde el
                                                         conocimiento y uso adecuado de los conceptos y procedimientos fundamentales del saber ético,
                                                         aquellos juicios de valor de los cuales depende su proyecto vital y el logro de sus propósitos
                                                         personales y profesionales. La educación cívica y ética compele asumir la condición inacabada y
                                                         libre de la existencia humana y la conveniencia de orientarla hacia su desarrollo completo a partir
                                                         de la definición, por parte de los propios alumnos, de aquellos fines y valores que califican su
                                                         proyecto personal como deseable y digno.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
                                                         CPSAA1, CC1, CC2, CC3.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         CE 2 Actuar e interactuar de acuerdo con normas y valores cívicos y éticos, a partir del
                                                         reconocimiento fundamentado de su importancia para regular la vida comunitaria y la
                                                         aplicación efectiva y justificada en diferentes contextos, para promover una convivencia
                                                         pacífica, respetuosa, democrática y comprometida con el bien común.
                                                         La adopción de normas y valores cívicos y éticos supone el reconocimiento de nuestra naturaleza
                                                         histórica y social, así como una reflexión sobre la naturaleza de aquello ético y político. En segundo
                                                         lugar, se debe atender a la condición de los alumnos como ciudadanos de un estado democrático
                                                         social y de derecho, integrado en el proyecto comunitario europeo y comprometido con principios y
                                                         valores constitucionales, así como con el referente moral de los derechos humanos. Este
                                                         conocimiento crítico de su contexto social y político debe promover en los alumnos una adecuada
                                                         consciencia de la relevancia de su papel para afrontar los problemas éticos más acuciantes en la
                                                         actualidad, mediante el uso de las herramientas conceptuales y procedimentales adecuadas.

                                                         La práctica de una ciudadanía activa empieza, en gran parte, en el entorno de la vida escolar; por
                                                         ello es tan importante identificar y resolver problemas éticos, así como implementar normas,
                                                         valores y procedimientos democráticos en todas aquellas actividades educativas, físicas o virtuales,
                                                         que se dispongan tanto dentro como fuera del aula. Es necesario subrayar la importancia de
                                                         fundamentar y suscitar el respeto hacia los principios y valores que constituyen nuestro marco
                                                         cívico y ético de referencia, como por ejemplo la solidaridad, la interculturalidad, el respeto por las
                                                         minorías y la efectiva igualdad y corresponsabilidad entre hombres y mujeres, además de
                                                         promover entre los alumnos el cuidado del patrimonio cultural y natural, el conocimiento de los
                                                         fundamentos y acontecimientos que conforman nuestra memoria democrática, el voluntariado, el
                                                         asociacionismo, la ponderación del valor e importancia social de los impuestos y de la contribución
                                                         del Estado, sus instituciones, y otros organismos internacionales y sociales, el fomento y la defensa




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                      4 de agosto de 2025
                                                                                                                                          Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43905




                                                         de la paz, la seguridad integral, la atención a las víctimas de la violencia, y la cooperación
                                                         internacional.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5,
                                                         CD3, CC1, CC2, CC3, CC4, CCEC1.
                                                         CE 3 Entender la naturaleza interconexionada e interecodependiente de las actividades
                                                         humanas, mediante la identificación y análisis de problemas ecosociales de relevancia para
                                                         promover hábitos y actitudes éticamente comprometidas con el logro de formas de vida
                                                         sostenibles.
                                                         El conocimiento de las relaciones sistémicas de interdependencia, dependencia ecológica e
                                                         interconexionado que nuestras formas de vida guardan entre sí y respecto del entorno, representa
                                                         un paso previo al compromiso ético con la sostenibilidad y el cuidado del planeta. Este
                                                         conocimiento puede darse a través del análisis crítico de las varias concepciones que los seres
                                                         humanos han sostenido y sostienen sobre su relación con la naturaleza, así como, de las
                                                         consecuencias que cada una de estas concepciones ha tenido y tiene respecto a una existencia
                                                         sostenible. En segundo lugar, dicho conocimiento debe acabar de construirse al hilo del análisis y el
                                                         diálogo sobre los diversos planteamientos éticos y ecológicos desde los cuales, más allá de
                                                         consideraciones puramente instrumentales y antropocéntricas, cabe afrontar hoy los graves retos y
                                                         problemas sociales y ecológicos. De lo contrario, mostrar una actitud comprometida con el respeto
                                                         y el cuidado del entorno implica el desarrollo entre los alumnos de hábitos y acciones cotidianas
                                                         que contribuyen al logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible definidos por la ONU. Entre las
                                                         acciones mencionadas encontramos la prevención de los residuos, la gestión sostenible de los
                                                         recursos básicos, la movilidad segura, saludable y sostenible, el compromiso ético y cívico con las
                                                         leyes medioambientales, la promoción del consumo responsable, el cuidado del patrimonio natural,
                                                         el respeto por la diversidad cultural, el servicio en la comunidad y la protección de los animales.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM5,
                                                         CPSAA2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1.
                                                         CE 4 Mostrar un adecuado aprecio de sí mismo y del entorno, reconocer y valorar las
                                                         emociones y los sentimientos propios y ajenos para lograr una actitud empática y cuidadosa
                                                         hacia los demás y la naturaleza.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         El reconocimiento y la expresión adecuada de las actitudes afectivas, tanto respecto de uno mismo
                                                         como de los demás y de la naturaleza, constituye la finalidad principal de la educación emocional,
                                                         algo imprescindible para formar personas equilibradas y capaces de mantener relaciones llenas y
                                                         satisfactorias con los demás y con su entorno. Para ello, los alumnos deben aprender a reconocer,
                                                         interpretar, valorar y gestionar adecuadamente el complejo campo de las emociones y
                                                         sentimientos, desde los más básicos hasta los más complejos, incluyendo tanto los positivos como
                                                         los que expresan perplejidad, incertidumbre, angustia o equilibrada indignación por lo que nos
                                                         afecta o nos merece reproche moral. La vivencia y expresión asertiva y compartida de emociones y
                                                         sentimientos puede darse en múltiples contextos y situaciones, entre ellos, y de manera excelente,
                                                         en los de la experiencia estética, pero también en aquellos otros relativos a la deliberación
                                                         compartida sobre problemas morales y cotidianos, por lo cual las actividades para desarrollar esta
                                                         competencia pueden integrarse a la perfección en casi cualquier tipo de proceso que fomente la
                                                         creatividad, el diálogo, la reflexión y el juicio autónomo. El objetivo es que los alumnos aprendan a
                                                         reconocer, evaluar y gestionar sus propias emociones, así como a comprender y respetar las de los
                                                         demás, reflexionando sobre el significado de éstas, atendidos los valores, creencias e ideas que
                                                         están en su génesis y ponderando su papel en relación con algunas de las más nobles acciones y
                                                         experiencias humanas.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
                                                         CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CC1, CC3, CCEC3.

                                                         Cuarto curso

                                                         Criterios de evaluación




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43906




                                                         Se establecen los criterios de evaluación (CA) de cada una de las competencias específicas (CE), junto
                                                         con unas aclaraciones orientativas para desarrollarlos.

                                                         CE 1 Inquirir e investigar todo lo que hace referencia a la identidad humana y a cuestiones
                                                         éticas relativas al propio proyecto vital, analizando críticamente información fiable y
                                                         generando una actitud reflexiva sobre este tema, para promover el autoconocimiento y la
                                                         elaboración de planteamientos y juicios morales de manera autónoma y razonada.
                                                         CA 1.1 Construir y expresar un concepto ajustado de sí mismo, reconocer las múltiples dimensiones
                                                         de su naturaleza y personalidad, así como de su dimensión cívica y moral a partir de la investigación
                                                         y el diálogo sobre varias concepciones de la naturaleza humana.
                                                              -    Indagar en relación con las diversas concepciones de la naturaleza humana, en su
                                                                   dimensión cívica y moral.
                                                              -    Dialogar sobre las múltiples dimensiones de la propia naturaleza y personalidad.
                                                              -    Comprender el carácter problemático y diverso de la reflexión en torno a la condición
                                                                   humana con el tratamiento de los pensadores de la historia y los desafíos actuales que
                                                                   supone el debate en torno al transhumanismo.
                                                         CA 1.2 Identificar, gestionar y comunicar ideas, emociones, afectos y deseos con comprensión y
                                                         empatía hacia las otras personas, demostrando autoestima y compartiendo un concepto adecuado
                                                         de lo que deben ser las relaciones con otras personas, incluido el ámbito afectivo-sexual.
                                                              -    Identificar las propias emociones en relación con situaciones cotidianas, problemas de la
                                                                   actualidad y situaciones artísticas y literarias mostrando empatía.
                                                              -    Comunicar las propias ideas demostrando comprensión hacia las otras personas.
                                                              -    Gestionar afectos y deseos con un concepto adecuado de la relación con otras, incluyendo
                                                                   el ámbito afectivo-sexual.
                                                         CA 1.3 Desarrollar y demostrar autonomía moral a través de la práctica de la deliberación racional,
                                                         el uso de conceptos éticos y el diálogo respetuoso con los otros, en torno a distintos valores,
                                                         diferentes maneras de vida, diferentes problemas relacionados con el ejercicio de los derechos
                                                         individuales, del uso responsable y seguro de las redes, de las conductas adictivas y del acoso
                                                         escolar.
                                                              -    Utilizar conceptos éticos para desarrollar la práctica de la deliberación racional.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                              -    Dialogar con respeto sobre la pluralidad de los valores, de las formas de vivir y otros
                                                                   aspectos éticos.
                                                              -    Analizar éticamente aspectos propios de su ámbito como el uso responsable y seguro de
                                                                   las redes, las conductas adictivas y el acoso escolar.

                                                         CE 2 Actuar e interactuar de acuerdo con normas y valores cívicos y éticos, a partir del
                                                         reconocimiento fundamentado de su importancia para regular la vida comunitaria y la
                                                         aplicación efectiva y justificada en diferentes contextos, para promover una convivencia
                                                         pacífica, respetuosa, democrática y comprometida con el bien común.
                                                         CA 2.1 Promover y demostrar una convivencia pacífica, respetuosa, democrática y comprometida
                                                         con el bien común, a partir de la investigación sobre la naturaleza social y política del ser humano y
                                                         el uso y comprensión crítica de los conceptos de ley, poder, soberanía, justicia, Estado, democracia,
                                                         memoria democrática, dignidad y derechos humanos.
                                                              -   Indagar sobre la naturaleza social y política del ser humano.
                                                              -   Examinar conceptos como los de ley, poder, soberanía, justicia, Estado, democracia,
                                                                  dignidad y derechos humanos.
                                                         CA 2.2 Fomentar el ejercicio de la ciudadanía activa y democrática a través del conocimiento del
                                                         movimiento asociativo y la participación respetuosa, dialogante y constructiva en actividades de
                                                         grupo que impliquen tomar decisiones colectivas, planificar acciones coordinadas y resolver
                                                         problemas aplicando procedimientos y principios cívicos, éticos y democráticos explícitos.
                                                              -   Indagar sobre el movimiento asociativo y la participación ciudadana.
                                                              -   Reconocer la importancia e identificar los valores de los principales movimientos sociales
                                                                  contemporáneos, y relacionarlos con los del propio entorno.
                                                              -   Participar en actividades grupales que impliquen tomar decisiones colectivas.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43907




                                                             -     Realizar la discusión de dilemas éticos aplicando principios cívicos, éticos y democráticos en
                                                                   la toma de decisiones.
                                                         CA 2.3 Contribuir a generar un compromiso activo con el bien común a través del análisis y la toma
                                                         razonada y dialogante de posición sobre cuestiones éticas de actualidad como la lucha contra la
                                                         desigualdad y la pobreza, el derecho al trabajo, la salud, la educación y la justicia, así como sobre los
                                                         fines y límites éticos de la investigación científica.
                                                              -    Analizar cuestiones éticas de actualidad como la lucha contra la desigualdad y la pobreza, el
                                                                   derecho al trabajo, la salud, la educación y la justicia.
                                                              -    Analizar los fines y límites éticos de la investigación científica.
                                                              -    Dialogar sobre cuestiones éticas de actualidad.
                                                         CA 2.4 Tomar consciencia de la lucha por una efectiva igualdad de género y del problema de la
                                                         violencia y explotación sobre las mujeres, a través del análisis de las varias olas y corrientes del
                                                         feminismo y de las medidas de prevención de la desigualdad, la violencia y la discriminación por
                                                         razón de género y orientación sexual, mostrando igualmente conocimiento sobre los derechos
                                                         LGTBIQ+ y reconociendo la necesidad de respetarlos.
                                                              -    Analizar las diversas oleadas y corrientes del feminismo.
                                                              -    Analizar las medidas de prevención de la desigualdad, la violencia y la discriminación por
                                                                   razón de género y orientación sexual.
                                                              -    Indagar sobre la situación de los derechos de los colectivos LGTBIQ+.
                                                         CA 2.5 Contribuir activamente al bienestar social adoptando una posición propia, explícita,
                                                         informada y éticamente fundamentada, sobre el valor y pertinencia de los derechos humanos, el
                                                         respeto por la diversidad cultural, la consideración de los bienes públicos globales y la percepción
                                                         del valor social de los impuestos.
                                                              -    Reconocer el valor y pertinencia de los derechos humanos.
                                                              -    Indagar sobre la necesidad del respeto a la diversidad cultural.
                                                              -    Fundamentar éticamente la consideración de los bienes públicos globales y la percepción
                                                                   del valor social de los impuestos.
                                                              -    Reconocer el carácter ético, político y democrático de la desobediencia cívica.
                                                         CA 2.6 Contribuir a la consecución de un mundo más justo y pacífico a través del análisis y
                                                         reconocimiento de la historia democrática de nuestro país y de las funciones del Estado de derecho
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         y sus instituciones, los organismos internacionales, las asociaciones civiles, y los cuerpos y fuerzas
                                                         de seguridad del Estado en su esfuerzo para conseguir la paz y la seguridad integral, atender las
                                                         víctimas de la violencia y promover la solidaridad y la cooperación entre las personas y los pueblos.
                                                              -    Analizar la historia democrática de nuestro país.
                                                              -    Reconocer las funciones del Estado de derecho y sus instituciones, los organismos
                                                                   internacionales, las asociaciones civiles.
                                                              -    Reconocer los objetivos del logro de la paz, la atención a las víctimas de la violencia y la
                                                                   promoción de la solidaridad y la cooperación.
                                                              -    Investigar sobre los conflictos armados actuales, sus causas y consecuencias, y el papel de
                                                                   las instituciones en su eventual resolución.

                                                         CE 3 Entender la naturaleza interconexionada e interecodependiente de las actividades
                                                         humanas, mediante la identificación y análisis de problemas ecosociales de relevancia para
                                                         promover hábitos y actitudes éticamente comprometidos con el logro de formas de vida
                                                         sostenibles.
                                                         CA 3.1 Describir las relaciones históricas de interconexionado, interdependencia y dependencia
                                                         ecológica entre nuestras vidas y el entorno a partir del análisis de las causas y consecuencias de los
                                                         problemas ecológicos y sociales más graves que nos afectan.
                                                             -   Identificar las causas de los problemas ecológicos y sociales más graves que nos afectan.
                                                             -   Analizar las consecuencias de los problemas ecológicos y sociales más graves que nos
                                                                 afectan.
                                                             -   Describir las relaciones históricas de interconexionado, interdependencia y dependencia
                                                                 ecológica entre nuestras vidas y el entorno.
                                                             -   Investigar sobre los principales conflictos ecológicos de las Illes Balears, sus causas y
                                                                 consecuencias, y las posibles alternativas.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43908




                                                             -    Promover, en el contexto local y con perspectiva global, acciones para intervenir en la
                                                                  solución de los principales conflictos medioambientales de las Illes Balears.
                                                         CA 3.2 Valorar diferentes planteamientos científicos, políticos y éticos con los cuales afrontar la
                                                         emergencia climática y la crisis medioambiental a través de la exposición y el debate argumental a
                                                         su alrededor.
                                                              -   Reconocer los diferentes planteamientos científicos, políticos y éticos con los cuales
                                                                  afrontar la emergencia climática.
                                                              -   Buscar y proponer iniciativas y posibles soluciones en la crisis medioambiental y la
                                                                  emergencia climática en las Illes Balears.
                                                              -   Identificar las principales entidades ecologistas de las Illes Balears e investigar sobre sus
                                                                  acciones.
                                                         CA 3.3 Promover estilos de vida éticamente comprometidos con el logro de un desarrollo sostenible,
                                                         contribuyendo por sí mismo y en su entorno a la prevención de los residuos, la gestión sostenible
                                                         de los recursos, la movilidad segura, sostenible y saludable, el comercio justo, el consumo
                                                         responsable, el cuidado del patrimonio natural, el respeto por la diversidad cultural, y el cuidado y
                                                         protección de los animales.
                                                              -   Promover estilos de vida éticamente comprometidos con el logro de un desarrollo
                                                                  sostenible.
                                                              -   Investigar sobre la prevención de los recursos, los residuos y la gestión sostenible de los
                                                                  recursos.
                                                              -   Investigar sobre la movilidad segura, sostenible y saludable.
                                                              -   Investigar sobre el comercio justo y el consumo responsable.
                                                              -   Contribuir al cuidado del patrimonio natural, el respeto a la diversidad cultural y el cuidado
                                                                  y protección de los animales.

                                                         CE 4 Mostrar un adecuado aprecio de sí mismo y del entorno, reconocer y valorar las
                                                         emociones y los sentimientos propios y ajenos para lograr una actitud empática y cuidadosa
                                                         respeto de los demás y de la naturaleza.
                                                         CA 4.1 Desarrollar una actitud de gestión equilibrada de las emociones, de aprecio y cuidado de sí
                                                         mismo y de los demás, identificando, analizando y expresando de manera asertiva las propias
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         emociones y sentimientos, y reconociendo y valorando los de los demás en diferentes contextos y
                                                         en torno a actividades creativas y de reflexión individual o dialogada sobre cuestiones éticas y
                                                         cívicas.
                                                              -   Identificar, analizar y expresar de manera asertiva las propias emociones y sentimientos en
                                                                  sus participaciones o actividades.
                                                              -   Reconocer y valorar los sentimientos de los demás en diferentes contextos.
                                                              -   Participar con actitud asertiva en actividades creativas y de reflexión individual o dialogada
                                                                  sobre cuestiones éticas y cívicas.

                                                         Saberes básicos

                                                         Se concretan a continuación los saberes básicos organizados en bloques.

                                                         A. AUTOCONOCIMIENTO Y AUTONOMÍA MORAL
                                                             -  La investigación ética y la resolución de problemas complejos. El pensamiento crítico y
                                                                filosófico.
                                                             -  La naturaleza humana y la identidad personal. Dignidad, libertad y moralidad.
                                                             -  La educación de las emociones y los sentimientos. La autoestima personal. La igualdad y el
                                                                respeto mutuo en las relaciones con otras personas.
                                                             -  La educación afectiva y sexual.
                                                             -  Deseos y razones. La voluntad y el juicio moral. Autonomía y responsabilidad.
                                                             -  La ética como guía de nuestras acciones. La reflexión en torno a lo que es valioso y a los
                                                                valores: universalismo y pluralismo moral. Normas, virtudes y sentimientos morales. Éticas
                                                                de la felicidad, éticas del deber y éticas de la virtud.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                            Núm. 103
                                                                                                                                                      4 de agosto de 2025
                                                                                                                                          Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43909




                                                             -    El conflicto entre legitimidad y legalidad. La objeción de conciencia. Los derechos
                                                                  individuales y el debate en torno a la libertad de expresión.
                                                             -    El problema de la desinformación. La protección de datos y el derecho a la intimidad. El
                                                                  ciberacoso y las situaciones de violencia en las redes. Las conductas aditivas.

                                                         B. SOCIEDAD, JUSTICIA Y DEMOCRACIA
                                                             -   Las virtudes del diálogo y las normas de argumentación. La resolución pacífica de
                                                                 conflictos. La empatía con los otros.
                                                             -   La naturaleza y origen de la sociedad: competencia y cooperación, egoísmo y altruismo. Las
                                                                 estructuras sociales y los grupos de pertenencia.
                                                             -   La política: ley, poder, soberanía y justicia. Formas de estado y tipo de gobierno. El Estado
                                                                 de derecho y los valores constitucionales. La democracia: principios, procedimientos e
                                                                 instituciones. La memoria democrática. La guerra, el terrorismo y otras formas de violencia
                                                                 política.
                                                             -   Las diferentes generaciones de derechos humanos. Su constitución histórica y su relevancia
                                                                 ética. Los derechos de la infancia.
                                                             -   Asociacionismo y voluntariado. La ciudadanía y la participación democrática. Los códigos
                                                                 deontológicos. Las éticas aplicadas.
                                                             -   La desigualdad económica y la lucha contra la pobreza. Globalización económica y bienes
                                                                 públicos globales. El comercio justo. El derecho al trabajo, la salud, la educación y la justicia.
                                                                 El valor social de los impuestos.
                                                             -   La igualdad de género y las diversas olas y corrientes del feminismo. La prevención de la
                                                                 explotación y la violencia contra niñas y mujeres. La corresponsabilidad en las tareas
                                                                 domésticas y de cuidados.
                                                             -   El interculturalismo. La inclusión social y el respeto por la diversidad y las identidades
                                                                 culturales y de género. Los derechos LGTBIQ+. Diferencia entre la noción de pluralidad y la
                                                                 de diversidad.
                                                             -   Fines y límites éticos de la investigación científica. La bioética. El desafío de la inteligencia
                                                                 artificial. Las propuestas transhumanistas.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                             -   Acciones individuales y colectivas a favor de la paz. La contribución del Estado y los
                                                                 organismos internacionales a la paz, la seguridad integral y la cooperación.
                                                             -   La atención a las víctimas de la violencia. El derecho internacional y la ciudadanía global.
                                                                 Las fuerzas armadas y la defensa al servicio de la paz. El papel de las ONG y de las ONG D.
                                                             -   Las consecuencias sociales, económicas y ecológicas de la turistificación.
                                                             -   Las tecnologías de la comunicación: ventajas y problemas. Intimidad y privacidad. El
                                                                 cerebro humano: la tecnología insustituible. Problemas éticos de la inteligencia artificial.

                                                         C. SOSTENIBILIDAD Y ÉTICA AMBIENTAL
                                                             -   Interdependencia, interconexionado y ecodependencia entre nuestras formas de vida y el
                                                                 entorno. El local y el global. Consideración crítica de las varias cosmovisiones sobre la
                                                                 relación humana con la naturaleza.
                                                             -   Los límites del planeta y el agotamiento de los recursos. La huella ecológica de las acciones
                                                                 humanas. La emergencia climática.
                                                             -   Varios planteamientos éticos, científicos y políticos en torno a los problemas ecosociales. La
                                                                 ética ambiental. La ética de los cuidados y el ecofeminismo. Los Objetivos de desarrollo
                                                                 sostenible. El decrecimiento. La economía circular.
                                                             -   El compromiso activo con la protección de los animales y el medio ambiente. Los derechos
                                                                 de los animales y de la naturaleza. La perspectiva biocéntrica.
                                                             -   Estilos de vida sostenible: la prevención de los residuos y la gestión sostenible de los
                                                                 recursos. La movilidad segura, saludable y sostenible. El consumo responsable.
                                                                 Alimentación y soberanía alimentaria. Comunidades resilientes y en transición.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43910




                                                         Educación Física

                                                         La Educación Física en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria da continuidad al trabajo
                                                         realizado en la etapa anterior y a los retos clave que en ella comenzaron a abordarse, que pasan,
                                                         entre otros, por conseguir que los alumnos apliquen valores como la responsabilidad, la salud y el
                                                         respeto y consoliden un estilo de vida activo, asienten el conocimiento de la propia corporalidad,
                                                         disfruten de las manifestaciones culturales de carácter motor, integren actitudes ecosocialmente
                                                         responsables o afiancen el desarrollo de todos los procesos de toma de decisiones que intervienen
                                                         en la resolución de situaciones motrices. Estos elementos contribuyen a que el alumnado sea
                                                         motrizmente competente, facilitando así su desarrollo integral, puesto que la motricidad constituye
                                                         un elemento esencial e indisociable del propio aprendizaje.

                                                         Las competencias establecidas en el Perfil de salida de los alumnos al término de la enseñanza
                                                         básica, junto a los objetivos generales de la etapa, han concretado el marco de actuación para
                                                         definir la serie de competencias específicas de esa materia. Este nuevo elemento curricular se
                                                         convierte en el referente a seguir para dar forma a la educación física que se pretende desarrollar:
                                                         más competencial, actual y alineada con los retos del siglo XXI.

                                                         Las competencias específicas de la materia de Educación Física recogen y sintetizan esos retos para
                                                         consolidar un estilo de vida activo y saludable que permita a los alumnos perpetuarlo a lo largo de
                                                         su vida a través de la planificación autónoma y la autorregulación de la práctica física y de todos los
                                                         componentes que afecten la salud.

                                                         La motricidad se desarrollará en el seno de prácticas motrices con diferentes lógicas internas, con
                                                         objetivos variados y en contextos de certidumbre e incertidumbre. La resolución de situaciones
                                                         motrices en diferentes espacios permitirá a los alumnos afrontar la práctica motriz con distintas
                                                         finalidades: lúdica, agonística, funcional, social, expresiva y comunicativa, creativa, catártica o de
                                                         interacción con el medio urbano y natural.

                                                         Para abordar con posibilidades de éxito las numerosas situaciones motrices a las que se verán
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         expuestos los alumnos a lo largo de su vida, será preciso desarrollar de manera integral
                                                         capacidades de carácter cognitivo y motor, pero también afectivo-motivacional, de relaciones
                                                         interpersonales y de inserción social. De este modo, los alumnos tendrán que aprender a gestionar
                                                         sus emociones y sus habilidades sociales en contextos variados de práctica motriz.

                                                         Los alumnos también deberán reconocer y valorar diferentes manifestaciones de la cultura motriz,
                                                         como parte relevante del patrimonio cultural, expresivo y artístico, que podrán convertirse en
                                                         objeto de disfrute y aprendizaje. Ese conocimiento en profundidad deberá que dirigirse a
                                                         comprender, entre otros, el lugar que ocupa el deporte y la actividad física en la sociedad actual,
                                                         como sus implicaciones en el ámbito económico, político, social y de la salud como máxima
                                                         representación de la cultura motriz en la actualidad.

                                                         Finalmente, se continuará insistiendo en la necesidad de convivir de manera respetuosa con el
                                                         medio ambiente y con los seres vivos que habitan en él, desarrollando para ello actividades físico-
                                                         deportivas en contextos variados y participando en su organización desde planteamientos basados
                                                         en la conservación y la sostenibilidad.

                                                         El grado de desarrollo y consecución de las diferentes competencias específicas de la materia será
                                                         evaluado a través de los criterios que constituyen el referente para llevar a cabo ese proceso. La
                                                         relación existente entre los criterios de evaluación y los saberes básicos permitirá integrar y
                                                         contextualizar la evaluación a lo largo de la etapa.

                                                         Los saberes básicos de la materia de Educación Física se organizan en seis bloques. Estos saberes
                                                         deberán desarrollarse en distintos contextos con la intención de generar actividades variadas.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                             Núm. 103
                                                                                                                                                        4 de agosto de 2025
                                                                                                                                           Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43911




                                                         El bloque titulado Vida activa y saludable aborda los tres componentes de la salud —física, mental y
                                                         social—, a través del desarrollo de relaciones positivas en contextos funcionales de la práctica físico-
                                                         deportiva, rechazando los comportamientos antisociales, discriminatorios o contrarios a la salud
                                                         que pueden producirse en estos ámbitos.

                                                         El segundo bloque Organización y gestión de la actividad física, incluye cuatro componentes
                                                         diferenciados: la elección de la práctica física, la preparación de la práctica motriz, la planificación y
                                                         autorregulación de proyectos motores y la gestión de la seguridad antes, durante y después de la
                                                         actividad física y deportiva.

                                                         Resolución de problemas en situaciones motrices es un bloque con un carácter transdisciplinar que
                                                         aborda tres aspectos clave: la toma de decisiones, el uso eficiente de los componentes cualitativos y
                                                         cuantitativos de la motricidad, y los procesos de creatividad motriz. Estos saberes deberán
                                                         desarrollarse en contextos muy variados de práctica que, en cualquier caso, responderán a la lógica
                                                         interna de la acción motriz desde la que se han diseñado los saberes: acciones individuales,
                                                         cooperativas, de oposición y de colaboración-oposición.

                                                         El cuarto bloque, Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices, se centra, por
                                                         un lado, en que los alumnos desarrollen los procesos dirigidos a regular su respuesta emocional
                                                         ante situaciones derivadas de la práctica de actividad física y deportiva, y, por la otra, incide sobre el
                                                         desarrollo de las habilidades sociales y el fomento de las relaciones inclusivas y constructivas entre
                                                         quienes participan en ese tipo de contextos motrices.

                                                         El bloque Manifestaciones de la cultura motriz engloba tres componentes: el conocimiento de la
                                                         cultura motriz tradicional, la cultura artístico-expresiva contemporánea y el deporte como
                                                         manifestación cultural.

                                                         Y, por último, el bloque Interacción eficiente y sostenible con el entorno incide en la interacción con el
                                                         medio natural y urbano desde una triple vertiente: su uso desde la motricidad, su conservación
                                                         desde una visión sostenible y su carácter compartido desde una perspectiva comunitaria del
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         entorno.

                                                         Debido a la vital influencia vital del movimiento en el aprendizaje, se recomienda el desarrollo de
                                                         distintas actividades y situaciones de aprendizaje que incorporen el movimiento como recurso, así
                                                         como enfoques y proyectos interdisciplinares en la medida en que sea posible. Estas situaciones
                                                         integrarán procesos orientados a la adquisición de las competencias y deberán enfocarse desde
                                                         diferentes bloques de saberes, evitando centrarse solo en uno de manera exclusiva y,
                                                         simultáneamente, desde la articulación con elementos plurales como las diferentes opciones
                                                         metodológicas de carácter participativo, modelos pedagógicos, el tipo y la intención de las
                                                         actividades planteadas, la organización de los grupos, la consolidación de una autoestima positiva
                                                         en los alumnos o la creación de una conciencia de grupo-clase. Será igualmente importante tener
                                                         en cuenta la regulación de los procesos comunicativos, el desarrollo de las relaciones
                                                         interpersonales, la conversión de espacios y materiales en oportunidades de aprendizaje o la
                                                         transferencia del conocimiento adquirido en otros contextos sociales próximos que permitan
                                                         comprobar el valor de lo aprendido; este último aspecto es clave para una sociedad más justa y
                                                         equitativa. Todos estos procesos deben establecerse en función de la interrelación de saberes, el
                                                         docente, los alumnos y el contexto en el cual se aplican, pero, sobre todo, teniendo claro por qué y
                                                         para qué se utilizan.

                                                         Competencias específicas

                                                         CE 1 Adoptar un estilo de vida activo y saludable, seleccionando e incorporando
                                                         intencionalmente actividades físicas y deportivas en las rutinas diarias, a partir de un análisis
                                                         crítico de los modelos corporales y del rechazo de las prácticas que carezcan de base
                                                         científica, para hacer un uso saludable y autónomo del tiempo libre y así mejorar calidad de
                                                         vida.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43912




                                                         La adquisición de esta competencia específica se alcanzará a través de la participación positiva en
                                                         una variada gama de propuestas físico-deportivas que proporcionarán al conjunto de los alumnos
                                                         un amplio repertorio de herramientas. El conocimiento de estas herramientas y la experimentación
                                                         con las mismas les permitirá empezar a gestionar, planificar y autorregular su práctica motriz, así
                                                         como otros elementos que condicionan la salud, y obtener datos con un valor de autodiagnóstico
                                                         respecto al grupo de iguales.

                                                         Esta competencia de carácter transdisciplinar impregna la globalidad de la materia de Educación
                                                         Física, y se puede trabajar desde la participación activa, la alimentación saludable, la movilidad
                                                         activa, la educación postural, el cuidado del cuerpo, el autoconcepto, la autoestima, la imagen
                                                         percibida en el campo de la actividad física y el deporte o el análisis de los comportamientos
                                                         antisociales y discriminatorios, y los malos hábitos para la salud que se producen en contextos
                                                         cotidianos vinculados con el deporte y la práctica de actividad física, entre otros. Existen distintas
                                                         fórmulas y contextos de aplicación para materializar estos aprendizajes, comenzando por la
                                                         planificación personal de la práctica motriz o el análisis de diferentes aspectos para el
                                                         mantenimiento de una dieta saludable, pasando por el análisis crítico de situaciones que tengan
                                                         que ver con la motricidad, hasta los primeros auxilios, la prevención de lesiones o la participación
                                                         en una amplia gamma de propuestas físico-deportivas que aporten contexto a todo el anterior a
                                                         través de la transferencia en su vida cotidiana. El buen uso de la tecnología debe ser aliada desde
                                                         un punto de vista transdisciplinar, especialmente en esta competencia, en la lucha contra el
                                                         sedentarismo y las llamadas dolencias hipocinéticas ocasionadas, en gran medida, por el aumento
                                                         del tiempo de exposición a las pantallas.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3,
                                                         STEM2, STEM5, CD4, CPSAA2 y CPSAA4.
                                                         CE 2 Adaptar, con progresiva autonomía en su ejecución, las capacidades físicas perceptivo-
                                                         motrices y coordinativas, así como las habilidades y destrezas motrices, aplicando procesos
                                                         de percepción, decisión y ejecución adecuados a la lógica interna y a los objetivos de
                                                         diferentes situaciones con dificultad variable, para resolver situaciones de carácter motor
                                                         vinculadas con distintas actividades físicas funcionales, deportivas, expresivas y recreativas, y
                                                         para consolidar actitudes de superación, crecimiento y resiliencia al enfrentarse a desafíos
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         físicos.
                                                         Esta competencia implica tomar decisiones ajustadas a las circunstancias, definir metas, elaborar
                                                         planes sencillos, secuenciar acciones, ejecutar lo planificado, analizar qué ocurre durante el
                                                         proceso, cambiar de estrategia si fuera preciso y valorar finalmente el resultado. Sin embargo, es
                                                         importante destacar que todo ello debe producirse en el seno de prácticas motrices con diferentes
                                                         lógicas internas (individual, de cooperación, de oposición o de colaboración-oposición) con
                                                         objetivos variados y en contextos de certidumbre e incertidumbre.

                                                         Estos aspectos deberán desarrollarse en contextos de práctica muy variados. Entre los cuales
                                                         podrían destacarse los proyectos y montajes relacionados con las combas, los malabares, las
                                                         actividades acrobáticas o las circenses; los desafíos físicos cooperativos, la dramatización de
                                                         cuentos motores y, por supuesto, los deportes. En relación con esos últimos y, a modo de ejemplo,
                                                         es posible encontrar diferentes manifestaciones según sus características, desde juegos deportivos
                                                         de invasión (fútbol gaélico, ultimate, lacrosse, entre otros) con o sin oposición regulada, hasta juegos
                                                         de red y muro (voleibol, frontenis, pickleball, paladós o semejantes), pasando por deportes de
                                                         campo y bate (rounders, softbol, etc.), de blanco y diana (boccia, tiro con arco o similares), de lucha
                                                         (judo, esgrima u otras modalidades autóctonas de lucha, entre otras) o de carácter individual (skate,
                                                         orientación, gimnasia deportiva o atletismo y sus modalidades, entre otros). Para garantizar una
                                                         oferta variada, al final de la etapa, los alumnos habrán participado en al menos una manifestación
                                                         deportiva de cada categoría. Cumplido ese requisito, será posible repetir alguna categoría, pero
                                                         priorizando, en la medida de lo posible y según las circunstancias concretas de cada centro, las
                                                         manifestaciones menos conocidas por los alumnos y que destaquen por su carácter mixto o
                                                         inclusivo.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: : CPSAA4,
                                                         CPSAA5, CE2 y CE3.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43913




                                                         CE 3 Compartir espacios de práctica físico-deportiva con independencia de las diferencias
                                                         culturales, sociales, de género y de habilidad, priorizando el respeto entre los participantes y
                                                         las reglas sobre los resultados, adoptando una actitud crítica ante comportamientos
                                                         antideportivos o contrarios a la convivencia y desarrollando procesos de autorregulación
                                                         emocional que canalicen el fracaso y el éxito en estas situaciones, para contribuir con
                                                         progresiva autonomía al entendimiento social y al compromiso ético en los diferentes
                                                         espacios los que se participa.
                                                         Esta competencia específica se sitúa en el punto de convergencia entre lo personal, lo social y lo
                                                         ético. Desde ella se ponen en juego las capacidades volitivas al servicio de metas personales o de
                                                         equipo, especialmente en contextos que requieren de esfuerzo y perseverancia, activando la
                                                         automotivación y la actitud positiva para afrontar retos, regulando la impulsividad, tolerando la
                                                         frustración y perseverando ante las dificultades. En el plano personal, conlleva además la
                                                         identificación de las emociones y los sentimientos que se viven en el seno de la práctica motriz, la
                                                         expresión positiva de estos y su gestión adecuada en aras de amortiguar de forma constructiva los
                                                         efectos de las emociones y sentimientos desagradables que generan, así como de promocionar las
                                                         emociones agradables. Asimismo, en relación con el propio cuerpo, supone el desarrollo de
                                                         habilidades para la preservación y el cuidado de la integridad personal.

                                                         El plano colectivo implica poner en juego habilidades sociales para afrontar la interacción con las
                                                         personas con las que se converge en la práctica motriz. Se trata de dialogar, debatir, contrastar
                                                         ideas y ponerse de acuerdo para resolver situaciones; expresar propuestas, pensamientos y
                                                         emociones; escuchar activamente, y actuar con asertividad. Como consecuencia de ello se
                                                         abarcarán situaciones de arbitraje y mediación contextualizadas en las prácticas deportivas que se
                                                         practiquen. También se pretende incidir a nivel de representación y visibilización de las
                                                         desigualdades, de ahí que en esta etapa y a través de esta competencia se fomenten modelos que
                                                         contribuyan a democratizar el uso de los espacios deportivos compartidos para ayudar a superar
                                                         barreras vinculadas con estereotipos sociales y de género que aún persisten en algunas
                                                         manifestaciones deportivas. Finalmente, pretende ayudar a identificar y generar una actitud crítica
                                                         frente a los comportamientos incívicos que se dan en el deporte, desde la base hasta la alta
                                                         competición. La evolución lógica de esta competencia respecto a la etapa anterior incide en el
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         desarrollo de hábitos autónomos relacionados con estos aspectos, con la resolución dialógica de los
                                                         conflictos y con la autorregulación de las emociones que suscitan las prácticas físico-deportivas.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5,
                                                         CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CC3.
                                                         CE 4 Practicar, analizar y valorar distintas manifestaciones de la cultura motriz aprovechando
                                                         las posibilidades y recursos expresivos que ofrecen el cuerpo y el movimiento y
                                                         profundizando en las consecuencias del deporte como fenómeno social, analizando
                                                         críticamente sus manifestaciones desde la perspectiva de género y desde los intereses
                                                         económico-políticos que lo rodean, para alcanzar una visión más realista, contextualizada y
                                                         justa de la motricidad en el marco de las sociedades actuales.
                                                         Esta competencia profundiza en el concepto de la cultura motriz que los alumnos habrán ido
                                                         construyendo durante la etapa de Primaria. Se trata de continuar consolidando la identidad propia
                                                         a partir de este conocimiento, anteriormente vivenciado de una forma eminentemente práctica y, a
                                                         partir de ahora, en esta nueva etapa, además, de manera intencionalmente contextualizada y
                                                         comprensiva, en el sentido más funcional, dando valor de utilidad a lo que se hace: contextualizada
                                                         en un mundo diverso en términos culturales que requiere de un marco de análisis que permita
                                                         comprender globalmente cada manifestación desde el conocimiento de los factores con los que se
                                                         relaciona (historia, intereses económicos, políticos o sociales); y comprensiva en clara alusión a la
                                                         orientación competencial del currículo, desde la que el mero conocimiento no resulta suficiente.

                                                         Existen numerosos contextos en los que desarrollar esta competencia. Como en la etapa anterior, la
                                                         cultura motriz tradicional podría abordarse a través de juegos tradicionales y populares, danzas
                                                         propias del folklore tradicional, juegos multiculturales o danzas del mundo, entre otros. Para
                                                         abordar la cultura artístico-expresiva contemporánea podrían emplearse técnicas expresivas
                                                         concretas (como la improvisación, la mímica o la pantomima), el teatro (teatro gestual o de




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                              Núm. 103
                                                                                                                                                        4 de agosto de 2025
                                                                                                                                           Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43914




                                                         máscaras, teatro de sombras, teatro de luz negra, teatro de calle o similares), representaciones más
                                                         elaboradas (lucha escénica, juegos de rol o actividades circenses entre otros), o actividades rítmico-
                                                         musicales con carácter expresivo (percusión corporal, bailes, coreografías u otras expresiones
                                                         semejantes). Además, en esta etapa, estos saberes podrían enriquecerse incorporando elementos
                                                         de crítica social, emociones o coeducación a las representaciones. Finalmente, en lo que respecta al
                                                         deporte como manifestación cultural, se podrían llevar a cabo debates y análisis críticos sobre
                                                         ciertos estereotipos de género presentes en el deporte o sobre la cara oculta del mismo, que
                                                         esconde intereses económicos y políticos que van más allá de la salud de las personas o de la
                                                         competición sana.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CC2, CC3,
                                                         CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.
                                                         CE 5 Adoptar un estilo de vida sostenible y ecosocialmente responsable aplicando medidas de
                                                         seguridad individuales y colectivas en la práctica físico-deportiva según el entorno y
                                                         desarrollando colaborativa y cooperativamente acciones de servicio a la comunidad
                                                         vinculadas a la actividad física y al deporte, para contribuir activamente a la conservación del
                                                         medio natural y urbano.
                                                         La adopción de hábitos respetuosos con el medio ambiente debe consolidarse en esta etapa,
                                                         continuando con el desarrollo de acciones destinadas a mejorar el mundo desde lo local para
                                                         contribuir a la sostenibilidad a escala global. Sin embargo, el grado de madurez que alcanzará el
                                                         alumnado a lo largo de esta etapa le permitirá ir un paso más allá, participando en la organización
                                                         de actividades en distintos contextos, ya sean naturales o urbanos, que, además de respetar el
                                                         medioambiente y a los seres vivos que en él habitan, tratarán de mejorarlo. Este enfoque de
                                                         responsabilidad ecológica y social, que considera el medio como un bien comunitario, podría dar
                                                         lugar a la organización de eventos y actividades físico-deportivas benéficas, en la línea de
                                                         planteamientos como el aprendizaje-servicio.

                                                         De esta forma, en lo que respecta a los entornos urbanos, existen manifestaciones como los
                                                         circuitos de calistenia, el crossfit, el patinaje, el skate, el parkour o las distintas tipologías de danzas
                                                         urbanas, entre otros, que se pueden desarrollar en espacios o instalaciones próximos al centro. En
                                                         lo relativo al medio natural, según la ubicación del centro, sus posibilidades contextuales y la
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         disponibilidad de acceso que tenga a distintos emplazamientos naturales, tanto terrestres como
                                                         acuáticos, es posible encontrar una variada gama de contextos de aplicación, desde el senderismo,
                                                         las rutas por vías verdes, la escalada, el rápel, el esquí, el salvamento marítimo, la orientación
                                                         (también en espacios urbanos), hasta el cicloturismo o las rutas BTT, el franqueamiento de
                                                         obstáculos o la cabuyería, entre otros; todos ellos afrontados desde la óptica de los proyectos
                                                         dirigidos a la interacción con el entorno desde un enfoque sostenible, en el que también se incluyen
                                                         las actividades complementarias y extraescolares tan vinculadas con este tipo de experiencias.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM5,
                                                         CC4, CE1, CE3.

                                                         Cursos primero y segundo

                                                         Criterios de evaluación

                                                         Se establecen los criterios de evaluación (CA) de cada una de las competencias específicas (CE), junto
                                                         con unas aclaraciones orientativas para su desarrollo.

                                                         CE 1 Adoptar un estilo de vida activo y saludable, seleccionando e incorporando
                                                         intencionalmente actividades físicas y deportivas en las rutinas diarias a partir de un análisis
                                                         crítico de los modelos corporales y del rechazo de las prácticas que carezcan de base
                                                         científica, para hacer un uso saludable y autónomo del tiempo libre y así mejorar la calidad de
                                                         vida.
                                                         CA 1.1 Establecer y organizar secuencias sencillas de actividad física orientada al concepto integral
                                                         de salud y al estilo de vida activo, a partir de una valoración del nivel inicial de condición física y
                                                         respetar la propia identidad corporal.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43915




                                                              -   Organizar secuencias sencillas de ejercicio físico.
                                                              -   Relacionar el ejercicio físico con el concepto de salud.
                                                              -   Hacer una valoración del nivel inicial de condición física.
                                                              -   Vincular los resultados de las pruebas de valoración de la condición física a la salud.
                                                              -   Adaptar la práctica del ejercicio físico a la propia condición física.
                                                         CA 1.2 Incorporar con progresiva autonomía procesos de activación corporal, dosificación del
                                                         esfuerzo, alimentación saludable, educación postural, relajación e higiene durante la práctica de
                                                         actividades motrices, interiorizando las rutinas propias de una práctica motriz saludable y
                                                         responsable.
                                                              -   Incorporar con progresiva autonomía procesos de activación corporal y de vuelta a la
                                                                  calma.
                                                              -   Incorporar con progresiva autonomía procesos de dosificación del esfuerzo.
                                                              -   Incorporar con progresiva autonomía pautas de alimentación saludable.
                                                              -   Incorporar con progresiva autonomía criterios sobre educación postural.
                                                              -   Incorporar con progresiva autonomía técnicas de relajación.
                                                              -   Incorporar con progresiva autonomía hábitos de higiene durante y después de la práctica
                                                                  de ejercicio físico.
                                                         CA 1.3 Adoptar de manera responsable y con progresiva autonomía medidas generales para la
                                                         prevención de lesiones antes, durando y después de la práctica de ejercicio físico, aprendiendo a
                                                         reconocer situaciones de riesgo para actuar preventivamente.
                                                              -   Reconocer situaciones de riesgo y adoptar de forma autónoma medidas para la prevención
                                                                  de lesiones antes, durante y después de la práctica de ejercicio físico.
                                                         CA 1.4 Actuar de acuerdo con los protocolos de intervención ante accidentes derivados de la
                                                         práctica de ejercicio físico, aplicando medidas básicas de primeros auxilios.
                                                              -   Actuar de acuerdo con los protocolos de intervención ante situaciones d’emergencia o
                                                                  accidentes simulados aplicando medidas de primeros auxilios.
                                                         CA 1.5 Analizar y valorar la incidencia que ciertas prácticas y comportamientos tienen en nuestra
                                                         salud y en la convivencia, valorando su impacto y evitando activamente su reproducción.
                                                              -   Analizar y valorar el impacto negativo que ciertos hábitos tienen en nuestra salud y en la
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                  convivencia y evitar la reproducción.
                                                         CA 1.6 Explorar diferentes recursos y aplicaciones digitales reconociendo su potencial, como los
                                                         riesgos para su uso en el ámbito del ejercicio físico y el deporte.
                                                              -   Explorar y reconocer el potencial y riesgos de diferentes recursos y aplicaciones digitales en
                                                                  el ámbito del ejercicio físico y el deporte.

                                                         CE 2 Adaptar, con progresiva autonomía en su ejecución, las capacidades físicas perceptivo-
                                                         motrices y coordinativas, así como las habilidades y destrezas motrices, aplicando procesos de
                                                         percepción, decisión y ejecución adecuados a la lógica interna y a los objetivos de diferentes
                                                         situaciones con dificultad variable, para resolver situaciones de carácter motor vinculadas
                                                         con distintas actividades físicas funcionales, deportivas, expresivas y recreativas, y para
                                                         consolidar actitudes de superación, crecimiento y resiliencia al enfrentarse a desafíos físicos.
                                                         CA 2.1 Desarrollar proyectos motores de carácter individual, cooperativo o colaborativo,
                                                         estableciendo mecanismos para reconducir los procesos de trabajo, incluyendo estrategias de
                                                         autoevaluación y coevaluación tanto del proceso como del resultado.
                                                              -   Desarrollar proyectos motores de carácter individual realizando estrategias de
                                                                  autoevaluación y coevaluación del proceso y del resultado para reconducir los procesos de
                                                                  trabajo.
                                                              -   Desarrollar proyectos motores de carácter cooperativo o colaborativo realizando
                                                                  estrategias de autoevaluación y coevaluación del proceso y el resultado para reconducir los
                                                                  procesos de trabajo.
                                                         CA 2.2 Interpretar y actuar correctamente en contextos motrices variados, aplicando principios
                                                         básicos de toma de decisiones en situaciones lúdicas, juegos modificados y actividades deportivas a
                                                         partir de la anticipación, adecuándose a las demandas motrices, a la actuación del compañero y de
                                                         la persona oponente (si la hubiera) y a la lógica interna en contextos reales o simulados de
                                                         actuación, reflexionando sobre las soluciones y los resultados obtenidos.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43916




                                                              -   Interpretar y actuar correctamente en contextos motrices variados.
                                                              -   Aplicar los principios básicos de toma de decisión, reflexionando sobre las soluciones.
                                                         CA 2.3 Evidenciar control y dominio corporal al emplear los componentes cualitativos y cuantitativos
                                                         de la motricidad de manera eficiente y creativa, haciendo frente a las demandas de resolución de
                                                         problemas en situaciones motrices transferibles a su espacio vivencial con progresiva autonomía.

                                                         CE 3 Compartir espacios de práctica físico-deportiva con independencia de las diferencias
                                                         culturales, sociales, de género y de habilidad, priorizando el respeto entre los participantes y
                                                         a las reglas sobre los resultados, adoptando una actitud crítica ante comportamientos
                                                         antideportivos o contrarios a la convivencia y desarrollando procesos de autorregulación
                                                         emocional que canalicen el fracaso y el éxito en estas situaciones, para contribuir con
                                                         progresiva autonomía al entendimiento social y al compromiso ético en los diferentes
                                                         espacios los que se participa.
                                                         CA 3.1 Practicar una gran variedad de actividades motrices, valorando las implicaciones éticas de las
                                                         actitudes antideportivas, evitando la competitividad desmedida y actuando con deportividad al
                                                         asumir los roles de público, participante u otros.
                                                              -   Practicar una gran variedad de actividades motrices evitando la competitividad
                                                                  desmesurada y actuando con deportividad en los roles de público, participante u otros.
                                                              -   Mostrar una actitud crítica ante las conductas antideportivas.
                                                         CA 3.2 Cooperar o colaborar en la práctica de diferentes producciones motrices para alcanzar el
                                                         logro individual y grupal, participando en la toma de decisiones y asumiendo distintos roles
                                                         asignados y responsabilidades.
                                                         CA 3.3 Hacer uso con progresiva autonomía de habilidades sociales, diálogo en la resolución de
                                                         conflictos y respeto ante la diversidad, ya sea de género, afectivo-sexual, de origen nacional, étnica,
                                                         socioeconómica o de competencia motriz, mostrando una actitud crítica y un compromiso activo
                                                         frente a los estereotipos, las actuaciones discriminatorias y cualquier tipo de violencia, haciendo
                                                         respetar el propio cuerpo y el de los demás.
                                                              -   Hacer uso de habilidades sociales, diálogo en la resolución de conflictos y respeto ante la
                                                                  diversidad de género, afectivosexual, origen nacional, cultural, socioeconómica o de
                                                                  competencia motriz.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                              -   Mostrar una actitud crítica frente los estereotipos, las actuaciones discriminatorias y
                                                                  cualquier tipo de violencia.

                                                         CE 4 Practicar, analizar y valorar distintas manifestaciones de la cultura motriz aprovechando
                                                         las posibilidades y recursos expresivos que ofrecen el cuerpo y el movimiento y profundizando
                                                         en las consecuencias del deporte como fenómeno social, analizando críticamente sus
                                                         manifestaciones desde la perspectiva de género y desde los intereses económico-políticos que
                                                         lo rodean, para alcanzar una visión más realista, contextualizada y justa de la motricidad en el
                                                         marco de las sociedades actuales.
                                                         CA 4.1 Gestionar la participación en juegos motores y otras manifestaciones artístico-expresivas
                                                         vinculadas tanto a la cultura propia como con otras, favoreciendo su conservación y valorando sus
                                                         orígenes, evolución e influencia en las sociedades contemporáneas.
                                                              -   Participar en juegos motores y otras manifestaciones artísticas y expresivas vinculadas
                                                                  tanto a la cultura propia como otros.
                                                              -   Favorecer la conservación de los juegos motores y otras manifestaciones artísticas y
                                                                  expresivas a partir del conocimiento de su origen, evolución e influencia a la sociedad.
                                                         CA 4.2 Analizar objetivamente las diferentes actividades y modalidades deportivas según sus
                                                         características y requerimientos, evitando los posibles estereotipos de género o capacidad o los
                                                         comportamientos sexistas vinculados a dichas manifestaciones.
                                                              -   Analizar las diferentes actividades y modalidades deportivas según sus características y
                                                                  requerimientos.
                                                              -   Evitar los posibles estereotipos de género o capacidad y los comportamientos sexistas
                                                                  vinculados a las diferentes actividades y modalidades deportivas.
                                                         CA 4.3 Participar activamente en la creación y representación de composiciones de expresión
                                                         corporal individuales o colectivas con y sin base musical, utilizando intencionadamente y con




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43917




                                                         progresiva autonomía el cuerpo como herramienta de expresión y comunicación a través de varias
                                                         técnicas expresivas.
                                                             -    Crear y representar composiciones individuales o colectivas con y sin base musical.
                                                             -    Utilizar el cuerpo como herramienta de expresión y comunicación a través de varias
                                                                  técnicas expresivas.

                                                         CE 5 Adoptar un estilo de vida sostenible y ecosocialmente responsable aplicando medidas de
                                                         seguridad individuales y colectivas en la práctica físico-deportiva según el entorno y
                                                         desarrollando colaborativa y cooperativamente acciones de servicio a la comunidad
                                                         vinculadas a la actividad física y al deporte, para contribuir activamente a la conservación del
                                                         medio natural y urbano.
                                                         CA 5.1 Participar en actividades físico-deportivas en entornos naturales, terrestres o acuáticos,
                                                         disfrutando del entorno de manera sostenible, minimizando el impacto ambiental que estas puedan
                                                         producir y siendo conscientes de su huella ecológica.
                                                              -   Participar en actividades físico-deportivas en entornos urbanos y naturales, terrestres o
                                                                  acuáticos.
                                                              -   Minimizar el impacto de las actividades físico-deportivas al entorno natural, mostrando
                                                                  conciencia de su huella ecológica.
                                                         CA 5.2 Practicar actividades físico-deportivas en el medio natural y urbano, aplicando normas de
                                                         seguridad individuales y colectivas.
                                                              -   Aplicar las normas de seguridad individuales y colectivas a las actividades físicoesportives
                                                                  practicadas en el medio natural y urbano.

                                                         Saberes básicos

                                                         Se distribuyen en bloques las concreciones de los saberes básicos y, a modo orientativo, su
                                                         secuenciación para cada curso.

                                                         VIDA ACTIVA Y SALUDABLE                                                                   1.º   2.º
                                                         Salud física
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                             -    Tasa mínima de actividad física diaria y semanal.                                 x
                                                             -    Adecuación del volumen y la intensidad de la tarea a las características          x     x
                                                                  personales.
                                                             -    Alimentación saludable y valor nutricional de los alimentos.                      x
                                                             -    Educación postural: técnicas básicas de descarga postural y relación de la              x
                                                                  musculatura del core (zona media o lumbo-pélvica) y su relación con el
                                                                  mantenimiento de la postura.
                                                             -    Técnicas de relajación.                                                           x     x
                                                             -    Cuidado del cuerpo: calentamiento general autónomo.                               x     x
                                                             -    Pautas para prevenir y tratar el dolor muscular de origen retardado.                    x
                                                         Salud social
                                                             -    Efectos sobre la salud de los malos hábitos vinculados a comportamientos          x
                                                                  sociales tales como tabaco, alcohol, bebidas energéticas, adicciones, etc.
                                                             -    Análisis crítico de los estereotipos corporales.                                  x
                                                             -    Análisis crítico de los estereotipos de género en el deporte.                     x
                                                             -    Análisis crítico de los estereotipos de competencia motriz.                             x
                                                             -    Análisis crítico de los comportamientos violentos e incitación al odio en el            x
                                                                  deporte.
                                                         Salud mental
                                                             -    Aceptación de limitaciones y posibilidades de mejora ante las situaciones         x
                                                                  motrices.
                                                             -    La actividad física como fuente de disfrute, liberación de tensiones, cohesión    x     x
                                                                  social y superación personal.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43918




                                                             -   Reflexión sobre actitudes negativas hacia la actividad física a partir de ideas          x
                                                                 preconcebidas, prejuicios, estereotipos o experiencias negativas.
                                                             -   Trastornos alimentarios asociados a la práctica de la actividad física y el              x
                                                                 deporte, como por ejemplo anorexia, complejo de Adonis, bulimia, ortorexia,
                                                                 etc.

                                                         ORGANIZACIÓN Y GESTIÓN DE LA ACTIVIDAD FÍSICA                                             1.º   2.º
                                                            -  Elección de la práctica física: gestión de las situaciones de competición en               x
                                                               base a criterios de lógica, respeto al rival y motivación.
                                                            -  Preparación de la práctica motriz: autoconstrucción de materiales como                     x
                                                               complemento y alternativa en la práctica de actividad física y deporte.
                                                            -  La higiene como elemento imprescindible en la práctica de ejercicio físico y         x     x
                                                               deporte.
                                                            -  Planificación y autorregulación de proyectos motores: establecimiento de             x     x
                                                               mecanismos de autoevaluación para reconducir los procesos de trabajo.
                                                            -  Herramientas digitales para la gestión de la actividad física.                             x
                                                            -  Prevención de accidentes en las prácticas motrices: calzado deportivo y              x     x
                                                               ergonomía.
                                                            -  Medidas de seguridad en actividades físicas dentro y fuera del centro escolar.             x
                                                            -  Actuaciones básicas ante accidentes durante la práctica de actividades físicas.            x
                                                            -  Técnica PAS (proteger, avisar, socorrer). Protocolo 112. Apoyo vital básico          x
                                                               (SVB).

                                                         RESOLUCIÓN DE PROBLEMAS EN SITUACIONES MOTRICES                                           1.º   2.º
                                                            -  Toma de decisiones: utilización consciente del cuerpo en función de las              x     x
                                                               características de la actividad, contexto y parámetros espaciales en las que se
                                                               desarrolla en situaciones motrices individuales.
                                                            -  Pautas grupales para optimizar los recursos motrices del grupo para la               x     x
                                                               resolución de la acción en situaciones cooperativas.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                            -  Análisis del adversario para actuar en consecuencia en situaciones motrices          x     x
                                                               de oposición.
                                                            -  Análisis de movimientos y patrones motores del adversario para actuar en             x     x
                                                               consecuencia en situaciones motrices de persecución y de interacción con un
                                                               móvil.
                                                            -  Delimitación de estrategias previas de ataque y defensa en función de las            x     x
                                                               características de los integrantes del equipo en situaciones motrices de
                                                               colaboración-oposición de persecución y de interacción con un móvil.
                                                            -  Adecuación de los movimientos propios a las acciones del contrario en                x     x
                                                               situaciones motrices de colaboración-oposición.
                                                            -  Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica: integración del             x
                                                               esquema corporal; integración de los diferentes aspectos coordinativos,
                                                               espaciales y temporales en determinadas secuencias motrices o deportivas.
                                                            -  Capacidades condicionales: desarrollo de las capacidades físicas básicas.            x     x
                                                            -  Habilidades motrices específicas asociadas a la técnica en actividades físico-             x
                                                               deportivas.
                                                            -  Creatividad motriz: resolución de retos y situaciones-problema de manera                   x
                                                               original, tanto individualmente como en grupo.
                                                            -  Situaciones en la práctica de los deportes adaptados. Elementos, obstáculos,               x
                                                               movilidad, seguridad… Conciencia y empatía hacia los diferentes colectivos.
                                                            -  Actitud crítica ante elementos del entorno que supongan obstáculos a la              x     x
                                                               accesibilidad universal y la movilidad activa, autónoma, saludable y segura.

                                                         AUTORREGULACIÓN EMOCIONAL E INTERACCIÓN SOCIAL EN SITUACIONES                             1.º   2.º
                                                         MOTRICES




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43919




                                                             -   Gestión emocional: el estrés en situaciones motrices. Sensaciones, indicios y      x      x
                                                                 manifestaciones. Estrategias de autorregulación colectiva del esfuerzo y la
                                                                 capacidad de superación para afrontar desafíos en situaciones motrices.
                                                             -   Perseverancia y tolerancia de la frustración en contextos físico-deportivos.              x
                                                             -   Habilidades sociales: conductas prosociales en situaciones motrices colectivas.    x      x
                                                             -   Respeto a las reglas: las reglas de juego como elemento de integración social.     x      x
                                                                 Funciones de arbitraje deportivo.
                                                             -   Identificación y rechazo de conductas contrarias a la convivencia en                      x
                                                                 situaciones motrices (comportamientos violentos, discriminación por
                                                                 cuestiones de género, competencia motriz, actitudes xenófobas, racistas,
                                                                 LGTBIfóbicas o sexistas). Asertividad y autocuidado.

                                                         MANIFESTACIONES DE LA CULTURA MOTRIZ                                                      1.º    2.º
                                                           -   Aportaciones de la cultura motriz (juegos y danzas) a la herencia cultural.          x
                                                               Juegos y danzas populares y tradicionales de las Illes Balears.
                                                           -   Los juegos y las danzas como manifestación de la interculturalidad.                         x
                                                           -   Usos comunicativos de la corporalidad: expresión de sentimientos y                   x      x
                                                               emociones en diferentes contextos. Técnicas de interpretación.
                                                           -   Práctica de actividades rítmico-musicales con carácter artístico-expresivo.          x      x
                                                           -   Deporte y perspectiva de género: medios de comunicación y promoción del              x
                                                               deporte en igualdad. Presencia y relevancia de figuras del deporte. Análisis
                                                               crítico. Igualdad de género en las profesiones asociadas al deporte
                                                               (comentaristas, periodistas, deportistas, técnicos, etc.).
                                                           -   Impacto social e influencia del deporte en la cultura actual: el deporte como               x
                                                               fenómeno de masas. Aspectos positivos y negativos.

                                                         INTERACCIÓN EFICIENTE Y SOSTENIBLE CON EL ENTORNO                                         1.º    2.º
                                                            -  Normas de uso: respeto a las normas viales en los desplazamientos activos            x
                                                               cotidianos para una movilidad segura, saludable y sostenible.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                            -  La bicicleta como medio de transporte habitual.                                      x
                                                            -  Utilización de espacios urbanos y naturales para la práctica deportiva:                     x
                                                               parkour, skate o similares.
                                                            -  Análisis del riesgo en las prácticas físico-deportivas en el medio natural y         x      x
                                                               urbano, medidas de seguridad y posibles consecuencias graves de los
                                                               mismos.
                                                            -  Consumo responsable: autoconstrucción de materiales para la práctica                        x
                                                               motriz.
                                                            -  Diseño de actividades físicas en el medio natural y urbano.                                 x
                                                            -  Cuidado del entorno próximo, como servicio en la comunidad, durante la                      x
                                                               práctica de actividad física en entornos naturales y urbanos.

                                                         Cursos Tercero y cuarto

                                                         Criterios de evaluación

                                                         Se establecen los criterios de evaluación (CA) de cada una de las competencias específicas (CE), junto
                                                         con unas aclaraciones orientativas para desarrollarlos.

                                                         CE 1 Adoptar un estilo de vida activo y saludable, seleccionando e incorporando
                                                         intencionalmente actividades físicas y deportivas en las rutinas diarias, a partir de un análisis
                                                         crítico de los modelos corporales y del rechazo de las prácticas que carezcan de base
                                                         científica, para hacer un uso saludable y autónomo del tiempo libre y así mejorar calidad de
                                                         vida.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                            Núm. 103
                                                                                                                                                      4 de agosto de 2025
                                                                                                                                          Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43920




                                                         CA 1.1 Planificar y autorregular la práctica de ejercicio físico al concepto integral de salud y al estilo
                                                         de vida activo, según las necesidades e intereses individuales, respetando la propia identidad
                                                         corporal.
                                                              -   Planificar y autorregular la práctica de ejercicio físico.
                                                              -   Relacionar el ejercicio físico con el concepto de salud.
                                                              -   Adaptar la práctica del ejercicio físico a las necesidades e intereses individuales.
                                                         CA 1.2 Incorporar de manera autónoma los procesos de activación corporal, autorregulación y
                                                         dosificación del esfuerzo, alimentación saludable, educación postural, relajación e higiene durante y
                                                         después de la práctica de actividades motrices, interiorizando las rutinas propias de una práctica
                                                         motriz saludable y responsable.
                                                              -   Incorporar de manera autónoma los procesos de activación corporal y de vuelta a la calma.
                                                              -   Incorporar de manera autónoma los procesos dosificación del esfuerzo.
                                                              -   Incorporar de manera autónoma pautas de alimentación saludable.
                                                              -   Incorporar de manera autónoma criterios sobre la educación postural.
                                                              -   Incorporar de manera autónoma técnicas de relajación.
                                                              -   Incorporar de manera autónoma los hábitos de higiene durante y después de la práctica de
                                                                  ejercicio físico.
                                                         CA 1.3 Adoptar de manera responsable y autónoma medidas específicas para la prevención de
                                                         lesiones antes, durante y después de la práctica de ejercicio físico, aprendiendo a reconocer
                                                         situaciones de riesgo para actuar preventivamente.
                                                              -   Adoptar de manera autónoma medidas para la prevención de lesiones en la práctica de
                                                                  ejercicio físico.
                                                         CA 1.4 Actuar de acuerdo con los protocolos de intervención ante situaciones de emergencia o
                                                         accidentes aplicando medidas específicas de primeros auxilios.
                                                              -   Actuar de acuerdo con los protocolos de intervención ante situaciones de emergencia o
                                                                  accidentes simuladas aplicando medidas de primeros auxilios.
                                                         CA 1.5 Adoptar actitudes comprometidas y transformadoras que rechacen los estereotipos sociales
                                                         asociados al ámbito de lo corporal, al género y a la diversidad sexual, y los comportamientos que
                                                         pongan en riesgo la salud, contrastando con autonomía e independencia cualquier información en
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         base a los criterios científicos de validez, fiabilidad y objetividad.
                                                              -   Adoptar actitudes que rechacen los estereotipos asociados al ámbito corporal,
                                                                  contrastando cualquier información basada en criterios científicos.
                                                              -   Adoptar actitudes que rechacen los estereotipos asociados al género y a la diversidad
                                                                  sexual, contrastando cualquier información basada en criterios científicos.
                                                              -   Adoptar actitudes que rechacen los estereotipos asociados a los comportamientos que
                                                                  pongan en riesgo la salud, contrastando cualquier información en base a criterios
                                                                  científicos.
                                                         CA 1.6 Planificar, desarrollar y compartir con seguridad la práctica física cotidiana manejando
                                                         recursos y aplicaciones digitales vinculados al ámbito de la actividad física y el deporte.
                                                              -   Manejar recursos y aplicaciones digitales de forma segura para planificar, desarrollar y
                                                                  compartir la práctica de ejercicio físico.

                                                         CE 2 Adaptar, con progresiva autonomía en su ejecución, las capacidades físicas perceptivo-
                                                         motrices y coordinativas, así como las habilidades y destrezas motrices, aplicando procesos de
                                                         percepción, decisión y ejecución adecuados a la lógica interna y a los objetivos de diferentes
                                                         situaciones con dificultad variable, para resolver situaciones de carácter motor vinculadas
                                                         con distintas actividades físicas funcionales, deportivas, expresivas y recreativas, y para
                                                         consolidar actitudes de superación, crecimiento y resiliencia al enfrentarse a desafíos.
                                                         CA 2.1 Desarrollar proyectos motores de carácter individual, cooperativo o colaborativo,
                                                         estableciendo mecanismos para reconducir los procesos de trabajo y asegurar una participación
                                                         equilibrada, incluyendo estrategias de autoevaluación y coevaluación tanto del proceso como del
                                                         resultado.
                                                             -    Desarrollar proyectos motores de carácter individual, realizando estrategias de
                                                                  autoevaluación y coevaluación del proceso y el resultado para reconducir los procesos de
                                                                  trabajo.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43921




                                                             -    Desarrollar proyectos motores de carácter cooperativo o colaborativo, asegurando una
                                                                  participación equilibrada y realizando estrategias de autoevaluación y coevaluación del
                                                                  proceso y el resultado para reconducir los procesos de trabajo.
                                                         CA 2.2 Mostrar habilidades para la adaptación y la actuación ante situaciones con una elevada
                                                         incertidumbre, aprovechando eficientemente las propias capacidades y aplicando de manera
                                                         automática procesos de percepción, decisión y ejecución en contextos reales o simulados de
                                                         actuación, reflexionando sobre las soluciones y resultados obtenidos.
                                                              -   Aplicar los procesos de percepción, decisión y ejecución de manera eficiente ante
                                                                  situaciones con una elevada incertidumbre, a partir de las propias capacidades.
                                                         CA 2.3 Evidenciar control y dominio corporal al emplear los componentes cualitativos y cuantitativos
                                                         de la motricidad de manera eficiente y creativa, resolviendo problemas en todo tipo de situaciones
                                                         motrices transferibles a su espacio vivencial con autonomía.
                                                              -   Controlar de manera eficiente y creativa los componentes cualitativos y cuantitativos de la
                                                                  motricidad resolviendo problemas en todo tipo de situaciones motrices transferibles en la
                                                                  vida cotidiana.

                                                         CE 3 Compartir espacios de práctica físico-deportiva con independencia de las diferencias
                                                         culturales, sociales, de género y de habilidad, priorizando el respeto entre los participantes y
                                                         a las reglas sobre los resultados, adoptando una actitud crítica ante comportamientos
                                                         antideportivos o contrarios a la convivencia y desarrollando procesos de autorregulación
                                                         emocional que canalicen el fracaso y el éxito en estas situaciones, para contribuir con
                                                         progresiva autonomía al entendimiento social y al compromiso ético en los diferentes
                                                         espacios los que se participa.
                                                         CA 3.1 Practicar y participar activamente asumiendo responsabilidades en la organización de una
                                                         gran variedad de actividades motrices, valorando las implicaciones éticas de las prácticas
                                                         antideportivas, evitando la competitividad desmedida y actuando con deportividad al asumir los
                                                         roles de público, participante u otros.
                                                              -   Practicar una gran variedad de actividades motrices evitando la competitividad desmedida
                                                                  y actuando con deportividad en los roles de público, participante u otros.
                                                              -   Mostrar una actitud crítica ante las conductas antideportivas.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                              -   Participar en la organización de actividades motrices de forma activa y responsable.
                                                         CA 3.2 Cooperar o colaborar en la práctica de diferentes producciones motrices y proyectos para
                                                         alcanzar el logro individual y grupal, participando con autonomía en la toma de decisiones
                                                         vinculadas a la asignación de roles, la gestión del tiempo de práctica y la optimización del resultado
                                                         final.
                                                              -   Cooperar en la práctica de diferentes producciones motrices y proyectos para conseguir el
                                                                  logro individual y grupal participante en la toma de decisiones vinculadas a la asignación de
                                                                  roles, la gestión del tiempo de práctica y la optimización del resultado final.
                                                         CA 3.3 Relacionarse y entenderse con el resto de participantes durante el desarrollo de varias
                                                         prácticas motrices con autonomía y haciendo uso efectivo de habilidades sociales de diálogo en la
                                                         resolución de conflictos y respeto ante la diversidad, ya sea de género, afectivo-sexual, de origen
                                                         nacional, étnica socio-económica o de competencia motriz, y posicionándose activamente frente a
                                                         los estereotipos, las actuaciones discriminatorias y cualquier tipo de violencia, haciendo respetar el
                                                         propio cuerpo y el de los demás.
                                                              -   Entenderse con el resto de los participantes durante el desarrollo de varias prácticas
                                                                  motrices haciendo uso de habilidades sociales de diálogo en la resolución de conflictos y de
                                                                  respeto ante la diversidad.
                                                              -   Posicionarse activamente frente a los estereotipos.

                                                         CE 4 Practicar, analizar y valorar distintas manifestaciones de la cultura motriz aprovechando
                                                         las posibilidades y recursos expresivos que ofrecen el cuerpo y el movimiento y profundizando
                                                         en las consecuencias del deporte como fenómeno social, analizando críticamente sus
                                                         manifestaciones desde la perspectiva de género y desde los intereses económico-políticos que
                                                         lo rodean, para alcanzar una visión más realista, contextualizada y justa de la motricidad en el
                                                         marco de las sociedades actuales.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43922




                                                         CA 4.1 Comprender y practicar varias modalidades relacionadas con la cultura propia, la tradicional
                                                         o las que proceden otros lugares del mundo, identificando y contextualizando la influencia social del
                                                         deporte en las sociedades actuales, valorando sus orígenes, evolución, distintas manifestaciones e
                                                         intereses económico-políticos.
                                                              -   Practicar varias manifestaciones de la cultura motriz propia, la tradicional o las que
                                                                  proceden otros lugares del mundo.
                                                              -   Identificar la influencia social del deporte en las sociedades actuales.
                                                         CA 4.2 Adoptar actitudes comprometidas y conscientes sobre los distintos estereotipos de género y
                                                         comportamientos sexistas continúan produciéndose en algunos contextos de la motricidad,
                                                         identificando los factores que contribuyen a su mantenimiento y ayudando a difundir referentes de
                                                         distintos géneros en el ámbito físico-deportivo.
                                                              -   Identificar estereotipos de género y comportamientos sexistas en el ámbito físico-
                                                                  deportivo.
                                                              -   Mostrar actitudes comprometidas y conscientes sobre los estereotipos de género y
                                                                  comportamientos sexistas que continúan produciéndose en algunos contextos de la
                                                                  motricidad, ayudando a difundir referentes de todos los géneros en el ámbito físico-
                                                                  deportivo.
                                                         CA 4.3 Crear y representar composiciones individuales o colectivas con y sin base musical y de
                                                         manera coordinada, utilizando intencionalmente y con autonomía el cuerpo y el movimiento como
                                                         herramienta de expresión y comunicación a través de técnicas expresivas específicas, y ayudando a
                                                         difundir y compartir esas prácticas culturales entre compañeros u otros miembros de la comunidad.
                                                              -   Crear y representar composiciones individuales o colectivas con y sin base musical y de
                                                                  manera coordinada.
                                                              -   Utilizar el cuerpo y el movimiento como herramienta de expresión y comunicación a través
                                                                  de técnicas expresivas específicas.
                                                              -   Difundir y compartir técnicas expresivas específicas entre compañeros u otros miembros
                                                                  de la comunidad.

                                                         CE 5 Adoptar un estilo de vida sostenible y ecosocialmente responsable aplicando medidas de
                                                         seguridad individuales y colectivas en la práctica físico-deportiva según el entorno y
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         desarrollando colaborativa y cooperativamente acciones de servicio a la comunidad
                                                         vinculadas a la actividad física y al deporte, para contribuir activamente a la conservación del
                                                         medio natural y urbano.
                                                         CA 5.1 Participar en actividades físico-deportivas en entornos naturales terrestres o acuáticos,
                                                         disfrutando del entorno de manera sostenible, minimizando el impacto ambiental que estas puedan
                                                         producir, siendo conscientes de su huella ecológica, y desarrollando actuaciones intencionadas
                                                         dirigidas a la conservación y mejora de las condiciones de los espacios en los cuales se desarrollen.
                                                              -   Participar en actividades físico-deportivas en entornos urbanos y naturales, terrestres o
                                                                  acuáticos.
                                                              -   Minimizar el impacto de las actividades físico-deportivas en el entorno natural, mostrando
                                                                  conciencia de su huella ecológica.
                                                              -   Desarrollar actuaciones dirigidas a la conservación y mejora de las condiciones de los
                                                                  espacios naturales o urbanos donde desarrollen actividades físico-deportivas.
                                                         CA 5.2 Diseñar y organizar actividades físico-deportivas en el medio natural y urbano, asumiendo
                                                         responsabilidades y aplicando normas de seguridad individuales y colectivas.

                                                         Saberes básicos

                                                         Se distribuyen en bloques las concreciones de los saberes básicos y, a modo orientativo, su
                                                         secuenciación para cada curso.

                                                         VIDA ACTIVA Y SALUDABLE                                                                   3.º   4.º
                                                         Salud física
                                                             -    Control de resultados y variables fisiológicas básicas a consecuencia del        x      x
                                                                  ejercicio físico.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43923




                                                             -   Autoregulación y planificación del entrenamiento.                                          x
                                                             -   Alimentación saludable y análisis crítico de la publicidad relacionada con           x
                                                                 alimentación (dietas no saludables, fraudulentas o sin base científica,
                                                                 alimentos no saludables y similares).
                                                             -   Educación postural: movimientos, posturas y estiramientos ante dolores                     x
                                                                 musculares.
                                                             -   Educación postural: ergonomía en actividades cotidianas (ante pantallas,             x
                                                                 ordenador, mesa de trabajo y similares).
                                                             -   Pautas para prevenir y tratar el dolor muscular de origen retardado.                       x
                                                             -   Cuidado del cuerpo: calentamiento específico autónomo.                               x     x
                                                             -   Prácticas peligrosas en torno al cuerpo y la actividad física. Mitos y falsas              x
                                                                 creencias en torno al cuerpo y la actividad física.
                                                         Salud social
                                                             -   Suplementación y dopaje en el deporte. Riesgos y condicionantes éticos.              x
                                                         Salud mental
                                                             -   Exigencias y presiones de la competición.                                            x
                                                             -   Tipologías corporales predominantes en la sociedad y análisis crítico de su                x
                                                                 presencia en los medios de comunicación. Efectos negativos de los modelos
                                                                 estéticos predominantes y trastornos vinculados al culto insano en el cuerpo
                                                                 (complejo de Adonis, anorexia, bulimia, etc.).
                                                             -   Creación de una identidad corporal definida y consolidada alejada de                       x
                                                                 estereotipos sexistas.

                                                         ORGANIZACIÓN Y GESTIÓN DE LA ACTIVIDAD FÍSICA                                               3.º   4.º
                                                            -  Elección de la práctica física en función de los diferentes usos y finalidades de            x
                                                               la actividad física y del deporte a partir del contexto, actividad y compañeros.
                                                            -  Preparación de la práctica motriz: mantenimiento y reparación de material              x     x
                                                               deportivo.
                                                            -  Beneficios de la práctica de la actividad física y perjuicios del sedentarismo y la    x     x
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                               inactividad física. Prevención de las dolencias.
                                                            -  Reflexión y aplicación de medidas y pautas de higiene en contextos de                  x     x
                                                               práctica de ejercicio físico.
                                                            -  Planificación y autoregulación de proyectos motores: mecanismos para                   x     x
                                                               registrar, controlar y valorar las aportaciones realizadas por los integrantes
                                                               del grupo a lo largo de un proyecto.
                                                            -  Herramientas digitales para la gestión de la actividad física.                               x
                                                            -  Prevención de accidentes en las prácticas motrices. Gestión del riesgo propio          x     x
                                                               y del riesgo de los demás. Medidas colectivas de seguridad: preparación del
                                                               espacio de práctica, calentamiento y otros.
                                                            -  Actuaciones ante accidentes. Reanimación mediante desfibrilador automático                   x
                                                               (DEA) o semiautomático (DESA). Protocolo RCP (reanimación cardiopulmonar).
                                                               Técnicas específicas e indicios de accidentes cardiovasculares (maniobra de
                                                               Heimlich, señales de ictus y similares).

                                                         RESOLUCIÓN DE PROBLEMAS EN SITUACIONES MOTRICES                                             3.º   4.º
                                                            -  Toma de decisiones: búsqueda de adaptaciones motrices para resolver                    x     x
                                                               eficientemente tareas de cierta complejidad en situaciones motrices
                                                               individuales.
                                                            -  Coordinación de las acciones motrices para la resolución de la acción en               x     x
                                                               situaciones cooperativas.
                                                            -  Búsqueda de la acción óptima en función de la acción y ubicación del rival, así        x     x
                                                               como del lugar en el que se encuentre el móvil o resultado en situaciones
                                                               motrices de persecución y de interacción con un móvil




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43924




                                                             -   Búsqueda de la acción óptima en función de la acción y ubicación del rival en      x     x
                                                                 situaciones motrices de oposición.
                                                             -   Organización anticipada de los movimientos y acciones individuales en              x     x
                                                                 función de las características del contrario en situaciones de oposición de
                                                                 contacto.
                                                             -   Delimitación de estrategias previas de ataque y defensa en función de las          x     x
                                                                 características de los integrantes del equipo y del equipo rival en situaciones
                                                                 motrices de colaboración-oposición, de persecución y de interacción con un
                                                                 móvil.
                                                             -   Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica: integración del           x
                                                                 esquema corporal; toma de decisiones previas a la realización de una
                                                                 actividad motriz sobre los mecanismos coordinativos, espaciales y temporales
                                                                 para resolverla cuidadosamente.
                                                             -   Capacidades condicionales: planificación para el desarrollo de las capacidades     x     x
                                                                 físicas básicas: fuerza y resistencia. Sistemas de entrenamiento.
                                                             -   Habilidades motrices específicas asociadas a la técnica en actividades                   x
                                                                 físicodeportivas: profundización, identificación y corrección de errores
                                                                 comunes.
                                                             -   Creatividad motriz: creación de retos y situaciones-problema con resolución              x
                                                                 posible mediante los recursos disponibles.
                                                             -   Barreras arquitectónicas y obstáculos del entorno que impiden o dificultan la            x
                                                                 actividad física autónoma y saludable en el espacio público y vial.

                                                         AUTOREGULACIÓN EMOCIONAL E INTERACCIÓN SOCIAL EN SITUACIONES                              3.º   4.º
                                                         MOTRICES
                                                            -  Autoregulación emocional: control de estados de ánimo y estrategias de               x     x
                                                               gestión del fracaso en situaciones motrices. Habilidades volitivas y capacidad
                                                               de superación.
                                                            -  Habilidades sociales: estrategias de negociación y mediación en contextos                  x
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                               motrices.
                                                            -  Respeto a las reglas: juego limpio en los diferentes niveles de deporte y            x     x
                                                               actividad física.
                                                            -  Identificación y rechazo de conductas contrarias a la convivencia en                 x     x
                                                               situaciones motrices (comportamientos violentos, discriminación por
                                                               cuestiones de género, competencia motriz, actitudes xenófobas, racistas,
                                                               LGTBIfóbicas o sexistas). Asertividad y autocuidado.

                                                         MANIFESTACIONES DE LA CULTURA MOTRIZ                                                      3.º   4.º
                                                           -   Aportaciones de la cultura motriz a la herencia culturaL. Los deportes como          x
                                                               seña de identidad cultural.
                                                           -   Usos comunicativos de la corporalidad: técnicas específicas de expresión             x     x
                                                               corporal.
                                                           -   Práctica de actividades rítmico-musicales con carácter artístico-expresivo:          x     x
                                                               baile contemporáneo, baile de salón, acrosport, etc.
                                                           -   Organización de espectáculos y eventos artístico-expresivos.                               x
                                                           -   Deporte y perspectiva de género: historia del deporte desde la perspectiva de        x
                                                               género e igualdad en el acceso al deporte (diferencias según género, país,
                                                               cultura, etc.).
                                                           -   Estereotipos de competencia motriz percibida según el género, la edad o              x
                                                               cualquier otra característica. Ejemplos de referentes que muestren la
                                                               diversidad en el deporte.
                                                           -   Influencia del deporte en la cultura actual: deporte e intereses políticos y               x
                                                               económicos.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                 4 de agosto de 2025
                                                                                                                                      Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43925




                                                         INTERACCIÓN EFICIENTE Y SOSTENIBLE CON EL ENTORNO                                        3.º   4.º
                                                            -  Respeto a las normas viales en los desplazamientos activos cotidianos para          x
                                                               una movilidad segura, saludable y sostenible.
                                                            -  La práctica de la bicicleta como medio de transporte habitual.                     x
                                                            -  Nuevos espacios y prácticas deportivas urbanas (crossfit, gimnasios urbanos,              x
                                                               circuitos de calistenia o similares).
                                                            -  Análisis y gestión del propio riesgo en las prácticas físico-deportivas en el      x      x
                                                               medio natural y urbano y medidas colectivas de seguridad.
                                                            -  Consumo responsable: uso sostenible y mantenimiento de recursos urbanos y          x      x
                                                               naturales para la práctica de actividad física.
                                                            -  Diseño y organización de actividades físicas en el medio natural y urbano.         x      x
                                                            -  Cuidado del entorno, como servicio en la comunidad, durante la práctica de         x
                                                               actividad y ejercicio físico en entornos naturales y urbanos.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43926




                                                         Educación Plástica, Visual y Audiovisual

                                                         Las artes plásticas, visuales y audiovisuales se dirigen hacia la adquisición de un pensamiento que
                                                         se concreta en formas, actos y producciones artísticas y que posee la capacidad de generar
                                                         propuestas originales respondiendo a las necesidades del individuo. Suponen, además, la
                                                         posibilidad de actuar sobre la realidad creando respuestas nuevas que prolonguen y amplíen la
                                                         capacidad expresiva del ser humano.

                                                         La materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual integra todas las dimensiones de la imagen:
                                                         plástica, fotográfica, cinematográfica y mediática; así como su forma, que varía según los
                                                         materiales, herramientas y formatos utilizados. La imagen, que puede ser bidimensional o
                                                         tridimensional, figurativa o abstracta, fija o en movimiento, concreta o virtual, duradera o efímera,
                                                         se muestra a partir de las diferentes técnicas que han ido ampliando los registros de la creación. La
                                                         llegada de los medios tecnológicos ha contribuido a enriquecer la disciplina, diversificando las
                                                         imágenes y democratizando la práctica artística, así como la recepción cultural, pero también ha
                                                         aumentado las posibilidades de su manipulación. Por ese motivo, resulta indispensable que los
                                                         alumnos adquieran los conocimientos, destrezas y actitudes necesarios para analizar las imágenes
                                                         críticamente, teniendo en cuenta los medios de producción y el tratamiento que se hace de ellas.

                                                         La materia da continuidad a los aprendizajes del área de Educación Artística de la etapa anterior y
                                                         profundiza en ellos, contribuyendo a que los alumnos sigan desarrollando el aprecio y la valoración
                                                         crítica de las distintas manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales, así como la comprensión
                                                         de sus lenguajes, a través de la puesta en práctica en la realización de diversas clases de
                                                         producciones. Esa alfabetización visual permite una adecuada descodificación de las imágenes y el
                                                         desarrollo de un juicio crítico sobre las mismas. Además, dado que la expresión personal se nutre
                                                         de las aportaciones que se han realizado a lo largo de la historia, favorece la educación en el
                                                         respeto y la puesta en valor del patrimonio cultural y artístico.

                                                         La materia está diseñada a partir de ocho competencias específicas que emanan de los objetivos
                                                         generales de la etapa y de las competencias que conforman el Perfil de salida de los alumnos al
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         término de la enseñanza básica, en especial de los descriptores de la competencia en conciencia y
                                                         expresión culturales, a los que se añaden aspectos relacionados con la comunicación verbal, la
                                                         digitalización, la convivencia democrática, la interculturalidad o la creatividad. La orden en que
                                                         aparecen las competencias específicas no es vinculante, por lo que pueden trabajarse
                                                         simultáneamente, mediante un desarrollo entrelazado. De hecho, el enfoque eminentemente
                                                         práctico de la materia conlleva que los alumnos se inicien en la producción artística sin necesidad de
                                                         dominar las técnicas ni los recursos, y que vayan adquiriendo estos conocimientos en función de las
                                                         necesidades derivadas de su propia producción.

                                                         Los criterios de evaluación, que se desprenden directamente de dichas competencias específicas,
                                                         están diseñados para comprobar el grado de consecución por parte de los alumnos.

                                                         Los saberes básicos de la materia se articulan en cuatro bloques. El primero lleva por título
                                                         «Patrimonio artístico y cultural» e incluye saberes relativos en los géneros artísticos y a las
                                                         manifestaciones culturales más destacadas. El segundo, denominado «Elementos formales de la
                                                         imagen y del lenguaje visual. La expresión gráfica.», engloba aquellos elementos, principios y
                                                         conceptos que se ponen en práctica en las distintas manifestaciones artísticas y culturales como
                                                         forma de expresión. El tercer bloque, «Expresión artística y grafico-plástica: técnicas y
                                                         procedimientos», comprende tanto las técnicas y procedimientos grafico-plásticos como las
                                                         distintas operaciones plásticas y los factores y etapas del proceso creativo. Por último, el bloque
                                                         «Imagen y comunicación visual y audiovisual» incorpora los saberes relacionados con los lenguajes,
                                                         las finalidades, los contextos, las funciones y los formatos de la comunicación visual y audiovisual.

                                                         La materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual requiere una acción continua combinada con
                                                         reflexión, así como una actitud abierta y colaborativa, con la intención de que los alumnos
                                                         desarrollen una cultura y una práctica artística personales y sostenibles. Estas situaciones, que




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                      4 de agosto de 2025
                                                                                                                                          Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43927




                                                         ponen en juego las diferentes competencias de la materia, deben estar vinculadas a contextos
                                                         cercanos a los alumnos, que favorezcan el aprendizaje significativo, que despierten su curiosidad e
                                                         interés por el arte y sus manifestaciones, y que permitan desarrollar su identidad personal y su
                                                         autoestima. El diseño de las situaciones y actividades planteadas debe buscar el desarrollo del
                                                         pensamiento divergente, secundándose en la diversidad de las manifestaciones culturales y
                                                         artísticas. Las aportaciones teóricas y los conocimientos culturales han de ser introducidos por los
                                                         profesores en relación con las preguntas que plantee cada situación, permitiendo así que los
                                                         alumnos adquieran métodos y puntos de referencia en el espacio y el tiempo para captar y
                                                         explicitar la naturaleza, el sentido, el contexto y el alcance de las obras y de los procesos artísticos
                                                         estudiados.

                                                         Competencias específicas

                                                         CE 1 Comprender la importancia que algunos ejemplos seleccionados de las distintas
                                                         manifestaciones culturales y artísticas han tenido en el desarrollo del ser humano,
                                                         mostrando interés por el patrimonio como parte de la propia cultura, para entender cómo se
                                                         convierten en el testimonio de los valores y convicciones de cada persona y de la sociedad en
                                                         su conjunto, y para reconocer la necesidad de su protección y conservación.
                                                         La expresión artística en cualquier de sus formas es un elemento clave para entender las diferentes
                                                         culturas de todas las épocas a lo largo de la historia. A través de las diferentes artes, el ser humano
                                                         se define a él mismo, aportando sus valores y convicciones, pero también a la sociedad en la cual
                                                         está inmerso, bien sea por asimilación o por rechazo, con todos los matices entre estas dos
                                                         posiciones. Una mirada sobre el arte que desvele la multiplicidad de puntos de vista y la variación
                                                         de los mismos a lo largo de la historia ayuda los alumnos en la adquisición de un sentir respetuoso
                                                         hacia las demás personas.

                                                         En este sentido, resulta fundamental la contextualización de toda producción artística, para poder
                                                         valorarla adecuadamente, así como para tomar perspectiva sobre la evolución de la historia del arte
                                                         y la cultura, y, con ella, de las sociedades que dan lugar a esas producciones. Abordando estos
                                                         aspectos por medio de producciones orales, escritas y multimodales, los alumnos pueden entender
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         también la importancia de la conservación, preservación y difusión del patrimonio artístico común,
                                                         empezando por el que le es más cercano, hasta alcanzar finalmente el del conjunto de la
                                                         humanidad.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
                                                         CPSAA3, CC1, CC2, CCEC1.
                                                         CE 2 Explicar las producciones plásticas, visuales y audiovisuales propias, comparándolas con
                                                         las de sus iguales y con algunas de las que conforman el patrimonio cultural y artístico,
                                                         justificando las opiniones y teniendo en cuenta el progreso desde la intención hasta la
                                                         realización, para valorar el intercambio, las experiencias compartidas y el diálogo
                                                         intercultural y superar estereotipos.
                                                         La realización de obras propias contribuye al desarrollo de la creatividad y la imaginación de los
                                                         alumnos, así como a la construcción de un discurso crítico elaborado y fundamentado sobre sus
                                                         obras y sobre las obras otras personas. A partir de la comprensión activa de las dificultades
                                                         inherentes a todo proceso de creación en sus diferentes fases, con la asimilación de la compleja
                                                         vinculación entre lo ideado y el finalmente conseguido, los alumnos pueden superar distintos
                                                         prejuicios, especialmente comunes en lo relativo a la percepción de las producciones artísticas y
                                                         culturales.

                                                         Al mismo tiempo, el intercambio razonado de experiencias creativas con sus iguales, así como la
                                                         puesta en contexto de estas con otras manifestaciones artísticas y culturales de todo tipo, debe
                                                         servir para que los alumnos valoren las experiencias compartidas, amplíen sus horizontes y
                                                         establezcan un juicio crítico -y autocrítico-, informado y respetuoso con las creaciones otras
                                                         personas y con manifestaciones otras culturas.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
                                                         CPSAA1, CPSAA3, CC1, CC3, CCEC1, CCEC3.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43928




                                                         CE 3 Analizar diferentes propuestas plásticas, visuales y audiovisuales, mostrando respeto y
                                                         desarrollando la capacidad de observación e interiorización de la experiencia y del disfrute
                                                         estético, para enriquecer la cultura artística individual y alimentar el imaginario.
                                                         Las producciones plásticas, visuales y audiovisuales contemporáneas han aumentado las
                                                         posibilidades en cuanto a soportes y formatos. Solo en el terreno audiovisual se encuentran, entre
                                                         deotros, series, películas, anuncios publicitarios, videoclips, formatos televisivos o formatos
                                                         novedosos asociados a las redes sociales. Apreciar estas producciones en toda su variedad y
                                                         complejidad supone un enriquecimiento para los alumnos, dado que, además de ayudar a
                                                         interiorizar el placer inherente a la observación de la obra de arte visual y del discurso audiovisual,
                                                         de ellas emana la construcción de una parte de la identidad de todo ser humano, lo que resulta
                                                         fundamental en la elaboración de un imaginario rico y en la fundamentación de una mirada
                                                         empática y despojada de prejuicios.

                                                         El análisis de las distintas propuestas plásticas, visuales y audiovisuales debe estar orientado hacia
                                                         el enriquecimiento de la cultura artística individual y del imaginario propio. Además de las
                                                         propuestas contemporáneas, se deben incluir en este análisis las manifestaciones de épocas
                                                         anteriores, para que los alumnos comprendan que han construido el camino para llegar hasta
                                                         donde nos encontramos hoy. Entre esos ejemplos, se debe incorporar la perspectiva de género, con
                                                         énfasis en el estudio de producciones artísticas ejecutadas por mujeres, así como de su
                                                         representación en el arte. Finalmente, el acercamiento a diferentes manifestaciones construirá una
                                                         mirada respetuosa hacia la creación artística en general y sus manifestaciones plásticas, visuales y
                                                         audiovisuales en particular.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
                                                         CCL2, CD1, CPSAA4, CC1, CC3, CCEC2.
                                                         CE 4 Explorar las técnicas, los lenguajes y las intenciones de diferentes producciones
                                                         culturales y artísticas, analizando, de forma abierta y respetuosa, tanto el proceso como el
                                                         producto final, su recepción y su contexto para descubrir las diversas posibilidades que
                                                         ofrecen como fuente generadora de ideas y respuestas.
                                                         En la creación de producciones artísticas, las técnicas y lenguajes empleados son prácticamente
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         ilimitados; desde el trabajo con arcilla hasta lo videomapping, el arco expresivo es inabarcable, y los
                                                         resultados son tan diversos como lo es la propia creatividad del ser humano. Es importante que los
                                                         alumnos comprendan esta multiplicidad como un valor generador de riqueza a todos los niveles,
                                                         por lo que deben entender su naturaleza diversa desde el acercamiento tanto a sus modos de
                                                         producción y de diseño en el proceso de creación, como a los de recepción. De este modo, pueden
                                                         incorporar este conocimiento en la elaboración de producciones propias.

                                                         En este sentido, resulta fundamental que los alumnos aprendan a identificar y diferenciar los
                                                         medios de producción y diseño de imágenes y productos culturales y artísticos, así como los
                                                         distintos resultados que proporcionan, y que tomen conciencia de la existencia de diversas
                                                         herramientas para su manipulación, edición y postproducción. De este modo, pueden identificar la
                                                         intención con la que fueron creados, proceso necesario para analizar correctamente la recepción de
                                                         los productos artísticos y culturales, ubicándolos en su contexto cultural y determinando sus
                                                         coordenadas básicas.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
                                                         CD1, CD2, CPSAA3, CC3, CCEC2.
                                                         CE 5 Realizar producciones artísticas individuales o colectivas con creatividad e imaginación,
                                                         seleccionando y aplicando herramientas, técnicas y soportes en función de la intencionalidad,
                                                         para expresar la visión del mundo, las emociones y los sentimientos propios, así como para
                                                         mejorar la capacidad de comunicación y desarrollar la reflexión crítica y la autoconfianza.
                                                         Llevar a cabo una producción artística es el resultado de un proceso complejo que implica, además
                                                         de la capacidad de introspección y de proyección de los propios pensamientos, sentimientos y
                                                         emociones, el conocimiento de los materiales, las herramientas, las técnicas y los recursos creativos
                                                         del medio de expresión escogido, así como sus posibilidades de aplicación.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43929




                                                         Para que los alumnos consigan expresarse de manera autónoma y singular, aportando una visión
                                                         personal e imaginativa del mundo a través de una producción artística propia, deben experimentar
                                                         con los diferentes resultados obtenidos y los efectos producidos. De este modo, además, se
                                                         potencia una visión crítica e informada tanto sobre el propio trabajo como sobre el ajeno, y se
                                                         aumentan las posibilidades de comunicación con el entorno. Así mismo, un manejo correcto de las
                                                         diferentes herramientas y técnicas de expresión, que debe partir de una intencionalidad previa a la
                                                         realización de la producción, ayuda en el desarrollo de la autoreflexión y la autoconfianza, aspectos
                                                         muy importantes en una competencia que parte de una producción inicial, por lo tanto, intuitiva y
                                                         que prioriza la expresividad.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
                                                         CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CC3, CCEC3, CCEC4.
                                                         CE 6 Apropiarse de las referencias culturales y artísticas del entorno, identificando las
                                                         singularidades para enriquecer las creaciones propias y desarrollar la identidad personal,
                                                         cultural y social.
                                                         Para el desarrollo de la identidad personal de los alumnos, es indispensable el conocimiento del
                                                         contexto artístico y cultural de la sociedad en la que experimentan sus vivencias. El conocimiento
                                                         crítico de distintos referentes artísticos y culturales modela la identidad de los alumnos,
                                                         ayudándolos a insertarse en la sociedad de su tiempo y a comprenderla mejor.

                                                         A partir del análisis contextualizado de las referencias más cercanas a su experiencia, los alumnos
                                                         son capaces de identificar las singularidades y pueden hacer uso de estos referentes en sus
                                                         procesos creativos, enriqueciendo así sus creaciones. El conocimiento de dichas referencias
                                                         contribuye, en fin, al desarrollo de la propia identidad personal, cultural y social, aumentando la
                                                         autoestima, el autoconocimiento y el respeto de las otras identidades.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
                                                         CD1, CPSAA3, CC1, CCEC3.
                                                         CE 7 Aplicar las principales técnicas, recursos y convenciones de los lenguajes artísticos,
                                                         incorporando, de forma creativa, las posibilidades que ofrecen las diversas tecnologías, para
                                                         integrarlos y enriquecer el diseño y la realización de un proyecto artístico.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         El momento actual se caracteriza por la multiplicidad de lenguajes artísticos, desde los más
                                                         tradicionales, como la pintura, hasta los más recientes, como el audiovisual, la instalación o la
                                                         performance. Los alumnos deben ser capaces de identificarlos, así como de clasificarlos y establecer
                                                         las técnicas con las que se producen. Para ello, también es importante que experimenten con los
                                                         diferentes medios, tecnologías e instrumentos de creación, haciendo especial hincapié en los
                                                         digitales, definitorios de nuestro presente y con los cuales suelen estar familiarizados, aunque a
                                                         menudo de un modo muy superficial. Los alumnos deben aprender a hacer un uso informado de
                                                         los mismos, estableciendo las bases para que más adelante puedan profundizar en sus
                                                         potencialidades expresivas, poniendo en juego un conocimiento más profundo de técnicas y
                                                         recursos que deben adquirir progresivamente.

                                                         Los alumnos deben aplicar este conocimiento de las tecnologías contemporáneas y los diferentes
                                                         lenguajes artísticos en la elaboración de un proyecto artístico que integre varios de ellos, buscando
                                                         un resultado que sea fruto de una expresión actual y contemporánea.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
                                                         CCL3, STEM3, CD1, CD5, CC3, CCEC4.
                                                         CE 8 Compartir producciones y manifestaciones artísticas, adaptando el proyecto a la
                                                         intención y a las características del público destinatario, para valorar distintas oportunidades
                                                         de desarrollo personal.
                                                         La obra artística alcanza todo su sentido y potencialidad cuando llega al público y le produce un
                                                         efecto sobre él. En este sentido, los alumnos deben entender la existencia de públicos diversos, y,
                                                         en consecuencia, la posibilidad de dirigirse de manera diferenciada a unos u otros. No es el mismo
                                                         elaborar una pieza audiovisual de carácter comercial destinada a una audiencia amplia que crear
                                                         una pieza de videoarte con una voluntad minoritaria. Los alumnos deben entender que todas las
                                                         posibilidades son válidas, pero que la idea, la producción y la difusión de una obra deben ser




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43930




                                                         tenidas en cuenta desde su misma génesis. Además, es importante que identifiquen y valoren las
                                                         oportunidades que les pueden proporcionar sus trabajos según el tipo de público al cual se dirija, lo
                                                         que se apreciará a partir de la puesta en común de los mismos.

                                                         Se pretende que los alumnos generen producciones y manifestaciones artísticas de distinto signo,
                                                         tanto individual como colectivamente, siguiendo las pautas que se hayan establecido, identificando
                                                         y valorando correctamente sus intenciones previas y empleando las capacidades expresivas,
                                                         afectivas e intelectuales que se promueven mediante el trabajo artístico.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM3,
                                                         CD3, CPSAA3, CPSAA5, CE3, CCEC4.

                                                         Curso segundo y tercero

                                                         Criterios de evaluación

                                                         Se establecen los criterios de evaluación (CA) de cada una de las competencias específicas (CE), junto
                                                         con unas aclaraciones orientativas para desarrollarlos.

                                                         CE 1 Comprender la importancia que algunos ejemplos seleccionados de las distintas
                                                         manifestaciones culturales y artísticas han tenido en el desarrollo del ser humano, mostrando
                                                         interés por el patrimonio como parte de la propia cultura, para entender como se convierten
                                                         en el testimonio de los valores y convicciones de cada persona y de la sociedad en su conjunto,
                                                         y para reconocer la necesidad de su protección y conservación.
                                                         CA 1.1 Reconocer los factores históricos y sociales que rodean las producciones plásticas, visuales y
                                                         audiovisuales más relevantes, así como su función y finalidad, describiendo sus particularidades y
                                                         su papel como transmisores de valores y convicciones, con interés y respeto, desde una perspectiva
                                                         de género.
                                                             -    Reconocer los principales factores históricos y sociales que rodean las producciones
                                                                  plásticas, visuales y audiovisuales más relevantes, así como su función y finalidad.
                                                             -    Describir las particularidades y reconocer el papel que tienen las producciones plásticas,
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                  visuales y audiovisuales, como transmisores de valores y convicciones.
                                                             -    Demostrar interés y respeto, desde una perspectiva de género.
                                                         CA 1.2 Valorar la importancia de la conservación del patrimonio cultural y artístico, a través del
                                                         conocimiento y el análisis guiado de obras de arte.
                                                             -    Valorar la importancia de la conservación del patrimonio cultural y artístico.
                                                             -    Analizar de forma guiada las funciones del arte a lo largo de la historia para enriquecer la
                                                                  comprensión del patrimonio cultural y artístico.

                                                         CE 2 Explicar las producciones plásticas, visuales y audiovisuales propias, comparándolas con
                                                         las de sus iguales y con algunas de las que conforman el patrimonio cultural y artístico,
                                                         justificando las opiniones y teniendo en cuenta el progreso desde la intención hasta la
                                                         realización, para valorar el intercambio, las experiencias compartidas y el diálogo
                                                         intercultural y superar estereotipos.
                                                         CA 2.1 Explicar de forma razonada la importancia del proceso que hay entre la realidad, el
                                                         imaginario y la producción, superando estereotipos y mostrando un comportamiento respetuoso
                                                         con la diversidad cultural.
                                                              -   Explicar de forma razonada la importancia del proceso que hay entre la realidad, el
                                                                  imaginario y la producción.
                                                              -   Superar y romper con los estereotipos, evitando juicios de valor etnocétricos o simplistas.
                                                              -   Valorar y respetar las diferentes interpretaciones que se han dado a las obras artísticas de
                                                                  diferentes autores y estilos.
                                                         CA 2.2 Analizar, de forma guiada, varias producciones artísticas, incluidas las propias y las de sus
                                                         iguales, desarrollando con interés una mirada estética hacia el mundo y respetando la diversidad de
                                                         las expresiones culturales.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43931




                                                             -   Analizar, de forma guiada las diversas producciones artísticas, incluidas las propias y de los
                                                                 demás.
                                                             -   Identificar con una mirada estética, que el arte tiene una capacidad infinita de
                                                                 experimentación y expresión según los medios empleados.
                                                             -   Respetar las diferentes interpretaciones que se han dado a las expresiones culturales de
                                                                 diferentes épocas, autores y estilos.

                                                         CE 3 Analizar diferentes propuestas plásticas, visuales y audiovisuales, mostrando respeto y
                                                         desarrollando la capacidad de observación e interiorización de la experiencia y del disfrute
                                                         estético, para enriquecer la cultura artística individual y alimentar el imaginario.
                                                         CA 3.1 Seleccionar y describir propuestas plásticas, visuales y audiovisuales de diversos tipos y
                                                         épocas, analizándolas con curiosidad y respeto, desde una perspectiva de género, e
                                                         incorporándolas a la cultura personal y su imaginario.
                                                             -    Seleccionar y describir propuestas plásticas, visuales y audiovisuales de diversos tipos y
                                                                  épocas.
                                                             -    Analizar, con curiosidad y respeto, desde una perspectiva de género los formatos y
                                                                  soportes de las propuestas plásticas, visuales y audiovisuales.
                                                             -    Valorar las propuestas plásticas, visuales y audiovisuales como herramientas que potencian
                                                                  la creatividad, la imaginación y la identidad personal.
                                                         CA 3.2 Argumentar el disfrute producido por la recepción del arte en todas sus formas y vertientes,
                                                         compartiendo con respeto impresiones y emociones y expresando la opinión personal de manera
                                                         abierta.
                                                             -    Argumentar y expresar la opinión personal de manera abierta al disfrute producido por la
                                                                  recepción del arte en toda su variedad y complejidad.
                                                             -    Compartir de manera respetuosa las impresiones y emociones sobre la diversidad técnica y
                                                                  estilística de las obras de arte de diferentes épocas y culturas.

                                                         CE 4 Explorar las técnicas, los lenguajes y las intenciones de diferentes producciones
                                                         culturales y artísticas, analizando, de forma abierta y respetuosa, tanto el proceso como el
                                                         producto final, su recepción y su contexto para descubrir las diversas posibilidades que
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         ofrecen como fuente generadora de ideas y respuestas.
                                                         CA 4.1 Reconocer los rasgos particulares de diversas técnicas y lenguajes artísticos, así como sus
                                                         distintos procesos y resultados en función de los contextos sociales, históricos, geográficos y
                                                         tecnológicos, buscando y analizando la información con interés y eficacia.
                                                              -   Reconocer las técnicas básicas de expresión gráfica y plástica en dos dimensiones, así como
                                                                  su uso en el arte y sus características expresivas.
                                                              -   Reconocer las técnicas básicas de expresión gráfica y plástica en tres dimensiones, así
                                                                  como su uso en el arte y sus características expresivas.
                                                              -   Buscar y analizar la información con interés y eficacia para poder apreciar la riqueza del
                                                                  arte y su evolución a lo largo del tiempo.
                                                         CA 4.2 Analizar, de forma guiada, las especificidades de los lenguajes de diferentes producciones
                                                         culturales y artísticas, estableciendo conexiones entre ellas e incorporándolas creativamente en las
                                                         producciones propias.
                                                              -   Analizar y relacionar las diferentes representaciones y lenguajes artísticos a lo largo de la
                                                                  historia.
                                                              -   Establecer conexiones entre las diferentes producciones culturales y artísticas
                                                                  incorporándolas creativamente en las producciones propias.
                                                              -   Identificar y diferenciar las distintas técnicas, medios de producción, diseño de imágenes y
                                                                  productos culturales y artísticos de su intención en el momento de su creación.

                                                         CE 5 Realizar producciones artísticas individuales o colectivas con creatividad e imaginación,
                                                         seleccionando y aplicando herramientas, técnicas y soportes en función la intencionalidad,
                                                         para expresar la visión del mundo, las emociones y los sentimientos propios, así como para
                                                         mejorar la capacidad de comunicación y desarrollar la reflexión crítica y la autoconfianza.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43932




                                                         CA 5.1. Expresar ideas y sentimientos en diferentes producciones plásticas, visuales y audiovisuales,
                                                         a través de la experimentación con diversas herramientas, técnicas y soportes, desarrollando la
                                                         capacidad de comunicación y la reflexión crítica.
                                                              -   Expresar ideas y sentimientos en diferentes producciones plásticas, visuales y
                                                                  audiovisuales.
                                                              -   Aplicar la creatividad y experimentación como recurso en las diferentes producciones
                                                                  artísticas.
                                                              -   Valorar las finalidades informativa, comunicativa, expresiva y estética del lenguaje visual.
                                                              -   Demostrar la capacidad de expresión, comunicación y reflexión crítica en las diferentes
                                                                  producciones artísticas.
                                                         CA 5.2 Realizar diferentes tipos de producciones artísticas individuales o colectivas, justificando el
                                                         proceso creativo, mostrando iniciativa y autoconfianza, integrando racionalidad, empatía y
                                                         sensibilidad, y seleccionando las técnicas y los soportes adecuados al propósito.
                                                              -   Crear producciones artísticas individuales o colectivas, justificando el proceso creativo.
                                                              -   Participar de forma activa, mostrando iniciativa y autoconfianza, integrando racionalidad,
                                                                  empatía y sensibilidad en la realización de diferentes tipos de producciones artísticas
                                                                  individuales o colectivas.
                                                              -   Escoger correctamente las técnicas y los soportes más adecuados al propósito.

                                                         CE 6 Apropiarse de las referencias culturales y artísticas del entorno, identificando las
                                                         singularidades para enriquecer las creaciones propias y desarrollar la identidad personal,
                                                         cultural y social.
                                                         CA 6.1 Explicar su pertenencia a un contexto cultural concreto, a través del análisis de los aspectos
                                                         formales y de los factores sociales que determinan diversas producciones culturales y artísticas
                                                         actuales.
                                                             -    Justificar que las diversas producciones artísticas no tienen un único significado sino que
                                                                  pueden ser interpretadas de formas distintas según el contexto histórico y cultural.
                                                             -    Argumentar las singularidades y características principales que determinan diversas
                                                                  producciones culturales y artísticas actuales.
                                                             -    Identificar referentes artísticos y culturales de la sociedad actual.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         CA 6.2 Utilizar creativamente referencias culturales y artísticas del entorno en la elaboración de
                                                         producciones propias, mostrando una visión personal.
                                                             -    Identificar y hacer uso de los referentes artísticos del entorno en los procesos creativos,
                                                                  enriqueciendo así las producciones propias.
                                                             -    Utilizar los distintos referentes artísticos como guia para el desarrollo de la propia
                                                                  identidad personal.

                                                         CE 7 Aplicar las principales técnicas, recursos y convenciones de los lenguajes artísticos,
                                                         incorporando, de forma creativa, las posibilidades que ofrecen las diversas tecnologías, para
                                                         integrarlos y enriquecer el diseño y la realización de un proyecto artístico.
                                                         CA 7.1 Realizar un proyecto artístico, con creatividad y de forma consciente, ajustandose al objetivo
                                                         propuesto, experimentando con distintas técnicas visuales o audiovisuales en la generación de
                                                         mensajes propios, y mostrando iniciativa en el uso de los lenguajes, materiales, soportes y
                                                         herramientas.
                                                             -   Participar activamente en la realización de proyectos artísticos, individuales o colectivos,
                                                                 asumiendo las diferentes funciones que de deben ejercer en las diferentes fases del
                                                                 proceso, ajustándose al objetivo propuesto.
                                                             -   Seleccionar y justificar de manera razonada los estilos, técnicas y lenguajes más adecuados
                                                                 para diseñar un proyecto artístico.
                                                             -   Experimentar con diferentes medios e instrumentos de creación, utilizando herramientas
                                                                 digitales y entornos virtuales de aprendizaje para la realización de un proyecto artístico.
                                                             -   Reconocer los lenguajes artísticos, desde los más tradicionales como la pintura, el dibujo o
                                                                 la escultura, hasta los más actuales como la fotografía, el cómic, el cine, las animaciones o
                                                                 las formas digitales.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43933




                                                         CE 8 Compartir producciones y manifestaciones artísticas, adaptando el proyecto a la
                                                         intención y a las características del público destinatario, para valorar distintas oportunidades
                                                         de desarrollo personal.
                                                         CA 8.1 Reconocer los diferentes usos y funciones de las producciones y manifestaciones artísticas,
                                                         argumentando de forma individual o colectiva las conclusiones sobre las oportunidades que
                                                         pueden generar, con una actitud abierta y con interés por conocer su importancia en la sociedad.
                                                              -    Identificar los diferentes usos y funciones de las producciones y manifestaciones artísticas.
                                                              -    Argumentar de forma individual o colectiva sobre las oportunidades que pueden generar
                                                                   los diferentes usos y funciones de las producciones y manifestaciones artísticas
                                                              -    Mostrar una actitud abierta y respetuosa, apreciando la importancia que tienen las
                                                                   producciones y manifestaciones artísticas en la construcción de la identidad cultural de la
                                                                   sociedad.
                                                         CA 8.2 Desarrollar producciones y manifestaciones artísticas con una intención previa, de forma
                                                         individual o colectiva, organizando y desarrollando las diferentes etapas y considerando las
                                                         características del público destinatario.
                                                              -    Desarrollar producciones y manifestaciones artísticas con una intención previa, de forma
                                                                   individual o colectiva.
                                                              -    Planificar las diferentes fases de las producciones artísticas.
                                                              -    Determinar y justificar la intención expresiva o funcional de las producciones artísticas así
                                                                   como los efectos que se espera de estas en el entorno.
                                                              -    Proponer soluciones creativas en la organización de las producciones artísticas en función
                                                                   del público y del objetivo final.
                                                         CA 8.3 Exponer los procesos de elaboración y el resultado final de producciones y manifestaciones
                                                         artísticas realizadas de forma individual o colectiva, reconociendo los errores, buscando soluciones
                                                         y estrategias para mejorarlas y valorando las oportunidades de desarrollo personal que ofrecen.
                                                              -    Exponer los procesos de elaboración de producciones y manifestaciones artísticas
                                                                   realizadas desde la génesis hasta el resultado final.
                                                              -    Crear una retroalimentación para corregir y mejorar posibles errores de las producciones
                                                                   artísticas realizadas.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         Saberes básicos

                                                         Se distribuyen en bloques las concreciones de los saberes básicos y, a modo orientativo, su
                                                         secuenciación para cada curso.

                                                         A. PATRIMONIO ARTÍSTICO Y CULTURAL                                                          2.º    3.º
                                                         Los géneros artísticos.
                                                              -  Introducción a las artes visuales y sus géneros: paisaje, retrato y autorretrato,    x
                                                                 bodegón, arte sacro, histórico, mitológico, etc.
                                                              -  Interpretación y lectura de manifestaciones artísticas. Elementos estilísticos              x
                                                                 de las obras de arte: contexto histórico, cronología, estilo, autor, influencias...
                                                         Manifestaciones culturales y artísticas más importantes, incluidas las contemporáneas y las
                                                         pertenecientes en el patrimonio local: aspectos formales y relación con el contexto histórico.
                                                              -  Análisis de las principales expresiones artísticas: pintura, dibujo, escultura,      x      x
                                                                 arquitectura, grabado, cerámica, fotografía, cine y las artes digitales.
                                                              -  Importancia de la diversidad cultural y social, y el papel de la mujer a lo largo    x
                                                                 de la historia del arte.
                                                              -  Estudio y valoración del patrimonio artístico y cultural de las Illes Balears.              x
                                                              -  Identificación de las características estilísticas, el contexto y la función de las
                                                                 producciones artísticas a lo largo de la historia y en la actualidad, aplicando      x      x
                                                                 estrategias de investigación de información en fuentes diversas.
                                                         Las formas geométricas del arte y en el entorno. Patrimonio arquitectónico.
                                                              -  Valoración y respeto del patrimonio histórico, cultural y artístico. Contribuir a    x
                                                                 su defensa, conservación y desarrollo.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43934




                                                             -   Estudio de la forma en la natura: estructuras vegetales y minerales, relación y           x
                                                                 vínculos de la geometría con la arquitectura.

                                                         B. ELEMENTOS FORMALES DE LA IMAGEN Y DEL LENGUAJE VISUAL. LA EXPRESIÓN                      2.º  3.º
                                                         GRÁFICA
                                                         El lenguaje visual como forma de comunicación.
                                                              -   Lectura de imágenes. Percepción e identificación de los elementos de la             x    x
                                                                  realidad.
                                                              -   Percepción de los sentidos, de la interpretación de los signos y símbolos           x
                                                                  visuales.
                                                              -   Los elementos del lenguaje visual en manifestaciones culturales y artísticas de     x    x
                                                                  diferentes épocas y estilos.
                                                         Elementos básicos del lenguaje visual: el punto, la línea y el plano. Posibilidades expresivas y
                                                         comunicativas
                                                              -   Identificación, análisis y uso del punto, la línea y el plano como elementos        x
                                                                  configurativos de las formas.
                                                              -   La línea como elemento estructural de la forma y su carácter expresivo: el          x    x
                                                                  trazo, el grafismo, la ensambladura...
                                                              -   Tipo de líneas: recta, curva, abierta, cerrada, rota, mixtas.                       x
                                                              -   Delimitación del plano: por una línea de contorno, por la textura o por el color         x
                                                                  de la superficie.
                                                              -   Combinación de los elementos básicos del lenguaje visual con fines                  x    x
                                                                  expresivos y comunicativos.
                                                         Elementos visuales, conceptos y posibilidades expresivas: forma, color y textura
                                                              -   La forma. Estructuración de formas simples y complejas a partir de la               x
                                                                  observación e interpretación de las formas en la naturaleza y en el entorno.
                                                              -   Relación entre formas: contacto, distanciación, opacidad, transparencia,            x    x
                                                                  adición, sustracción, intersección...
                                                              -   El color. Descripción de las mezclas aditiva y subtractiva: identificación de los   x
                                                                  colores luz y los colores pigmento.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                              -   Círculo cromático. Colores primarios y secundarios.                                 x
                                                              -   Calidades del color: tono, luminosidad, intensidad, gammas, armonía,                     x
                                                                  contraste, colores complementarios, sensaciones, cálidos y fríos.
                                                              -   La textura. Texturas naturales y artificiales, orgánicas y geométricas, visuales    x    x
                                                                  y táctiles.
                                                         La percepción visual. Introducción a los principios perceptivos, elementos y factores
                                                              -   Psicología de la percepción. La teoría de la Gestalt: ley de la pregnancia, ley de
                                                                  la proximidad, ley del parecido, ley del cierre, ley del destino común, ley de la   x
                                                                  continuidad, ley de la simetría.
                                                              -   La percepción como fenómeno físico y visual. Comprensión y síntesis mental               x
                                                                  de la percepción visual a partir de la observación analítica y funcional.
                                                              -   Factores que intervienen en el proceso perceptivo: creencias, conocimientos         x
                                                                  previos y emociones.
                                                         La composición. Conceptos de equilibrio, proporción y ritmo aplicados a la organización de formas
                                                         en el plano y en el espacio
                                                              -   Leyes compositivas: el equilibrio (ley de la balanza y ley de compensación de       x
                                                                  masas), proporción, simetría axial y radial, peso visual (masa y color), ley de
                                                                  los tercios.
                                                              -   La proporción áurea: divina proporción, número de oro, rectángulo áureo.            x    x
                                                              -   La proporción: el canon y la figura humana.                                              x
                                                              -   Reconocimiento del módulo como unidad de medida por la construcción de              x
                                                                  redes modulares básicas.
                                                              -   Análisis compositivo: estatismo y dinamismo, simetría, equilibrio, tensión,              x
                                                                  movimiento y ritmo.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43935




                                                             -   Organización de los elementos del lenguaje plástico sobre un espacio                 x      x
                                                                 bidimensional o tridimensional.

                                                         C. EXPRESIÓN ARTÍSTICA, GRÁFICA Y PLÁSTICA: TÉCNICAS Y PROCEDIMIENTOS                       2.º    3.º
                                                         El proceso creativo a través de operaciones plásticas: reproducir, aislar, transformar y asociar.
                                                              -   Aplicación de procesos creativos guiados, estableciendo conexiones entre            x
                                                                  conceptos, ideas e imágenes.
                                                              -   Reproducción de las posibilidades de los lenguajes de la expresión plástica,        x
                                                                  visual y audiovisual para incorporarlos en la resolución de propuestas
                                                                  artísticas.
                                                              -   Transformación y experimentación en la realización de propuestas artísticas.               x
                                                              -   Asociación con las diferentes técnicas analizando los resultados obtenidos en       x      x
                                                                  función de la intencionalidad deseada.
                                                         Factores y etapas del proceso creativo: elección de materiales y técnicas, realización de bocetos.
                                                              -   Investigación: investigación y análisis de referentes.                                     x
                                                              -   Etapas del proceso creativo: criterios de planificación y organización en el        x      x
                                                                  proceso creativo.
                                                              -   Generación de ideas: selección de técnicas, materiales y medios artísticos más      x      x
                                                                  adecuados a la finalidad comunicativa.
                                                              -   Generación de bocetos. Representación de ideas, sentimientos y emociones            x      x
                                                                  en propuestas creativas.
                                                              -   Creación: diseño y producción de la propuesta.                                      x      x
                                                              -   Evaluación: resultados en relación con los objetivos iniciales del proyecto.        x      x
                                                                  Análisis y propuestas de mejora.
                                                              -   Documentación gráfica de procesos. Portafolios de evidencias del proceso                   x
                                                                  creativo. Estrategias de pensamiento visual.
                                                         Introducción a la geometría plana y trazados geométricos básicos
                                                              -   Introducción a los trazados geométricos fundamentales: mediatriz, bisectriz,        x      x
                                                                  rectas paralelas, perpendiculares, circunferencia y polígonos regulares, arco
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                  capaz, entre otros.
                                                              -   Introducción a los sistemas de representación: sistema diédrico,                    x      x
                                                                  axonométrico y perspectiva cónica.
                                                              -   Teorema de Tales.                                                                   x
                                                              -   Tangencias básicas.                                                                 x
                                                              -   Realización de piezas y trazados geométricos sencillos utilizando programas         x
                                                                  de dibujo con ordenador.
                                                         Técnicas básicas de expresión gráfica y plástica en dos dimensiones. Técnicas secas y húmedas. El
                                                         uso en el arte y sus características expresivas
                                                              -   Posibilidades plásticas y expresivas del lenguaje bidimensional y el uso            x      x
                                                                  creativo en la ideación y realización propuestas originales.
                                                              -   Estudio y experimentación con diferentes técnicas graficoplástiques (grafito,       x      x
                                                                  carboncillo, tinta, acuarela, ceras, entre otras).
                                                              -   Propiedades y características de cada una de las técnicas y sus soportes.           x      x
                                                              -   Relación del uso de las producciones artísticas propias con otros referentes        x      x
                                                                  artísticos clasificando y estableciendo conexiones entre sus elementos
                                                                  expresivos.
                                                              -   Cuidado de espacios y materiales de trabajo. Sostenibilidad y gestión de            x      x
                                                                  residuos.
                                                         Técnicas básicas de expresión gráfico-plástica en tres dimensiones. El uso en el arte y sus
                                                         características expresivas
                                                              -   Posibilidades plásticas y expresivas del lenguaje tridimensional y el uso           x
                                                                  creativo en la ideación y realización de obras originales.
                                                              -   Representación tridimensional del volumen a partir de diferentes técnicas y         x
                                                                  materiales volumétricos (cartulina, cartón, arcilla, poliuretano expandido,
                                                                  tiza...) con fines expresivos.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43936




                                                             -   Relación del uso de las producciones artísticas propias con otros referentes        x
                                                                 artísticos clasificando y estableciendo conexiones entre sus elementos
                                                                 expresivos.
                                                             -   Cuidado de espacios y materiales de trabajo. Sostenibilidad y gestión de            x
                                                                 residuos.

                                                         D. IMAGEN Y COMUNICACIÓN VISUAL Y AUDIOVISUAL                                              2.º    3.º
                                                         El lenguaje y la comunicación visual. Finalidades: informativa, comunicativa, expresiva y estética.
                                                         Contextos y funciones
                                                              -   El proceso comunicativo: emisor, receptor, mensaje, código, canal, referente y     x
                                                                  contexto. El mensaje visual y audiovisual.
                                                              -   Clasificación de imágenes según la finalidad y el contexto: informativa,           x
                                                                  comunicativa, expresiva, exhortativa, estética, entre otros.
                                                         Imágenes visuales y audiovisuales: lectura y análisis
                                                              -   Análisis de los lenguajes visuales y audiovisuales en los medios de                x
                                                                  comunicación de masas.
                                                              -   Lectura de la imagen en el mundo actual: realidad y ficción. La veracidad del      x
                                                                  mensaje. Redes sociales.
                                                              -   Lectura, análisis e interpretación. Aspectos formales y conceptuales (valor        x
                                                                  denotativo y connotativo).
                                                         Imagen fija y en movimiento, origen y evolución. Introducción a las diferentes
                                                         características del cómic, la fotografía, el cine, la animación y los formatos digitales
                                                              -   Origen y evolución. Interpretación de imágenes fijas y en movimiento a partir      x       x
                                                                  de diferentes referentes.
                                                              -   Creación de cómics haciendo un uso creativo de los recursos estilísticos           x
                                                                  propios de ese lenguaje visual con una finalidad expresiva y comunicativa
                                                                  (viñetas, encuadre, bocadillos, onomatopeyas...).
                                                              -   Estudio y experimentación de las posibilidades expresivas de la fotografía.        x       x
                                                              -   Estudio y experimentación del cine, la animación y los formatos digitales.         x
                                                              -   La publicidad. Influencia en la sociedad actual como medio de expresión y          x
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                  comunicación.
                                                         Técnicas básicas para la realización de producciones audiovisuales sencillas, de forma individual o
                                                         en grupo. Experimentación en entornos virtuales de aprendizaje
                                                              -   Introducción en el tratamiento digital de la imagen. Utilización de diferentes     x       x
                                                                  programas de edición.
                                                              -   Estudio, experimentación y uso de la imagen fija o en movimiento para la           x       x
                                                                  creación de una obra audiovisual sencilla.
                                                              -   Producciones audiovisuales. Preproducción, producción y postproducción.            x       x
                                                              -   Videocreación y formatos virtuales de aprendizaje. Métodos de registro,            x
                                                                  difusión y evaluación.
                                                              -   Normativa de uso vigente en relación a la protección de datos, derechos de         x       x
                                                                  autoría y licencias de uso.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43937




                                                         Entornos Digitales y Multimedia

                                                         La materia de Entornos Digitales y Multimedia es una optativa de primer curso cuyo objetivo es que
                                                         los alumnos sean competentes en los entornos digitales más clásicos de generación y edición de
                                                         contenidos: los procesadores de texto, las presentaciones multimedia y las hojas de cálculo.

                                                         El carácter de esta materia es eminentemente práctico, siendo primordial que los alumnos tengan
                                                         acceso, preferentemente de manera individual, a un ordenador de mesa o portátil para que
                                                         exploren de forma autónoma las funcionalidades de cada una de las aplicaciones. No obstante, es
                                                         importante que también sean competentes en el trabajo cooperativo, compartiendo archivos,
                                                         configurando los permisos y realizando comentarios a la tarea propia y la de los demás para su
                                                         seguimiento y revisión.

                                                         Se establecen tres competencias específicas fuertemente ligadas a los bloques de saberes básicos
                                                         de la materia, que son:
                                                              -  Funcionalidades y utilidades comunes a varias aplicaciones
                                                              -  Procesadores de texto
                                                              -  Presentaciones multimedia basadas en diapositivas
                                                              -  Presentaciones multimedia online
                                                              -  Hojas de cálculo

                                                         Atendidos los saberes básicos del primer bloque, los alumnos serán capaces de interactuar con
                                                         solvencia y autonomía de manera progresiva con la mayoría de las tipologías de aplicaciones locales
                                                         y en red. En cuanto a lo segundo bloque, el objetivo es que los alumnos acontezcan competentes en
                                                         la creación y edición de textos, siente esta competencia útil en cualquier otra materia de su vida
                                                         académica. En el tercer bloque, los alumnos aprenden a diseñar y elaborar presentaciones
                                                         multimedia basadas en diapositivas, sensibilizando el alumno hacia la utilidad de las presentaciones
                                                         como guía en las exposiciones y no como documento, más o menos atractivamente visual, para la
                                                         inclusión de toda la información o contenido. En el cuarto bloque, los alumnos conocerán y
                                                         aprenden a emplear con solvencia y autonomía alguna o algunas aplicaciones online para la
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         creación y edición de presentaciones multimedia no basadas en una secuencia de diapositivas. En
                                                         este sentido, el profesor debe concretar los saberes básicos de este bloque en función de la
                                                         aplicación seleccionada. Del mismo modo, los alumnos exploran las diferentes aplicaciones
                                                         disponibles online de ambas tipologías, con diapositivas y sin ellas. Se sugiere que los profesores
                                                         elijan, como mínimo, una de cada tipología y remarquen las principales diferencias, especialmente
                                                         en lo referente a la restricción o ampliación de utilidades y funcionalidades. En el quinto y último
                                                         bloque, los alumnos se inician en la utilización de hojas de cálculo, automatizando cálculos y
                                                         generando diagramas de tipología diversa, siendo especialmente relevante la introducción a la
                                                         referenciación de celdas y al auxiliar de funciones para el fomento de la capacidad de abstracción de
                                                         los alumnos.

                                                         Si bien la orden de las competencias y saberes establecidos en el currículo no determina ninguna
                                                         secuencia temporal, se sugiere que el último bloque sea trabajado al final del curso para que los
                                                         alumnos puedan aplicar más conocimientos, habilidades y destrezas matemáticos en la realización
                                                         de ejercicios con las hojas de cálculo.

                                                         Competencias específicas

                                                         CE 1 Emplear con solvencia y de manera autónoma procesadores de texto, identificando y
                                                         aprovechando las funcionalidades que ofrecen para la generación de documentos.
                                                         Actualmente, los procesadores de texto son una aplicación básica para el desarrollo de casi
                                                         cualquier actividad académica y profesional, además de la realización de trámites con la
                                                         Administración como ciudadano activo. Por este motivo, es necesario que los alumnos, desde una
                                                         etapa temprana, se inicien en su uso para que puedan emplearlos de manera autónoma y
                                                         eficiente.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43938




                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CD1,
                                                         CD2.
                                                         CE 2 Emplear, con solvencia y de manera autónoma, aplicaciones para la creación de
                                                         presentaciones multimedia.
                                                         La realización de exposiciones orales es una tarea muy demandada en la actualidad, tanto desde el
                                                         ámbito académico como el profesional. Estas exposiciones habitualmente tienen como apoyo una
                                                         presentación multimedia, que tienen cada vez más posibilidades e innovaciones de formato y estilo.

                                                         Por un lado, esta competencia incluye aspectos técnicos relativos en el diseño de este tipo de
                                                         presentaciones y al fomento de un cierto criterio estético. Por otro lado, los alumnos deben
                                                         respetar el uso de esa herramienta como apoyo en una exposición oral, discerniendo qué
                                                         elementos deben incluir y qué elementos deben comunicarse únicamente de forma oral.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CD1,
                                                         CD2, CE3.
                                                         CE 3 Emplear, de manera guiada, hojas de cálculo para la automatización de cálculos y
                                                         generación de diagramas.
                                                         Las hojas de cálculo son otra herramienta tecnológica básica para el desarrollo de una gran parte
                                                         de actividades académicas y profesionales, muy especialmente en cuanto al emprendimiento,
                                                         puesto que pueden ayudar en procesos muy diferentes y variados, tales como la realización de
                                                         estudios de mercado o la realización de cálculos en el desarrollo de prácticas de laboratorio, siendo
                                                         especialmente útil, en este sentido, el auxiliar de funciones.

                                                         Por un lado, esta competencia incluye aspectos técnicos muy iniciales, relativos en el manejo de las
                                                         diferentes funcionalidades de las hojas de cálculo, tales como la inserción de hileras, la introducción
                                                         manual de fórmulas o el uso de formatos condicionales. Por otra parte, fomenta la capacidad de
                                                         abstracción de los alumnos, iniciándolos en la referenciación de celdas, la clasificación de datos en
                                                         variables y constantes y en el uso de funciones predefinidas que requieren la introducción de
                                                         argumentos para obtener el dato de salida.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM 1,
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         STEM 4, CD1, CD2, CE3.

                                                         Criterios de evaluación

                                                         Se establecen los criterios de evaluación (CA) de cada una de las competencias específicas (CE), junto
                                                         con unas aclaraciones orientativas para desarrollarlos.

                                                         CE 1 Emplear con solvencia y de manera autónoma procesadores de texto, identificando y
                                                         aprovechando las funcionalidades que ofrecen para la generación de documentos.
                                                         CA 1.1 Emplear el teclado correctamente, haciendo un uso autónomo de los diferentes grupos de
                                                         teclas.
                                                         CA 1.2 Definir diferentes estilos de párrafo, aprovechándolos para la generación de índices.
                                                         CA 1.3 Crear tablas y editar las propiedades de distribución y formato.
                                                         CA 1.4 Valorar y utilizar la herramienta de inserción de comentarios para la realización de trabajos
                                                         personales y en grupo.
                                                         CA 1.5 Revisar ortográficamente y gramatical el texto producido con la herramienta adecuada del
                                                         procesador.
                                                         CA 1.6 Reproducir fielmente textos, tanto en relación al contenido como al formato.
                                                         CA 1.7 Configurar la impresión de documentos.

                                                         CE 2 Emplear con solvencia y de manera autónoma aplicaciones para la creación de
                                                         presentaciones multimedia.
                                                         CA 2.1 Diseñar y elaborar presentaciones multimedia basadas en diapositivas, haciendo un uso
                                                         razonable de sus funcionalidades.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                      Núm. 103
                                                                                                                                                 4 de agosto de 2025
                                                                                                                                      Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43939




                                                         CA 2. Diseñar y elaborar presentaciones multimedia incluyendo una cantidad de contenido y
                                                         elementos razonables de acuerdo con el uso, como guía en las exposiciones.
                                                         CA 2.3 Ensayar exposiciones orales haciendo uso de las funcionalidades adecuadas de la aplicación.

                                                         CE 3 Emplear, de forma guiada, hojas de cálculo para la automatización de cálculos y
                                                         generación de diagramas.
                                                         CA 3.1 Referenciar de manera adecuada variables y constantes en la definición de operaciones y
                                                         funciones.
                                                         CA 3.2 Diseñar y elaborar tablas, con un formato adecuado, para la automatización de cálculos que
                                                         resuelvan problemas sencillos.
                                                         CA 3.3 Generar diagramas a partir de tablas sencillas, configurando los elementos correctamente.

                                                         Saberes básicos

                                                         Se concretan a continuación los saberes básicos organizados en bloques.

                                                         FUNCIONALIDADES Y UTILIDADES COMUNES A VARIAS APLICACIONES
                                                            -  Teclado de escritura QWERTY. Historia y ventajas. Posición inicial y desplazamiento correcto
                                                               de los dedos.
                                                            -  Grupos de teclas: de escritura, de desplazamiento, de funciones, de control, numéricas y
                                                               especiales. Utilidades.
                                                            -  Combinaciones de teclas para evitar el uso del ratón.
                                                            -  Utilidades básicas: copiar, pegar, clonar formato, buscar y reemplazar, personalización de
                                                               las barras de herramientas, etc.

                                                         PROCESADORES DE TEXTO
                                                            -  Formateo de página: medida, orientación, márgenes y columnas. Edición y uso.
                                                               Visualización de las reglas.
                                                            -  Saltos de página y de sección. Utilidad.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                            -  Formato de carácter: medida, fuente y efectos varios (negrita, cursiva, subrayado, tachado,
                                                               subíndice, superíndice, color y resaltado, etc.). Edición y uso.
                                                            -  Caracteres especiales. Marcas de formato como el salto de línea.
                                                            -  Formato de párrafo: sangría, espaciado, interlineado, alineación, bordes y área de
                                                               sombreado.
                                                            -  Picos y numeración.
                                                            -  Estilos de párrafo. Uso de los estilos estándares y creación de nuevos. Aprovechamiento
                                                               para la generación de índices automáticos.
                                                            -  Tablas. Unión de celdas. Edición de las propiedades. Leyendas.
                                                            -  Propiedades de las imágenes: alineación, ajuste y bordes. Leyendas.
                                                            -  Encabezamiento y pie de página. Número de página y otros campos adecuados.
                                                            -  Comentarios. Inserción, edición, respuesta, eliminación, cierre de hilos, etc. Identificación
                                                               del usuario que realiza el comentario.
                                                            -  Revisión ortográfica y gramatical. Establecimiento de la lengua de revisión. Configuración
                                                               para ignorar y corregir los mismos errores. Incorporación de términos al diccionario.
                                                            -  Tablas de contenidos e imágenes.
                                                            -  Configuración de la impresión: selección de páginas, número de copias, caras, orientación y
                                                               orden.
                                                            -  Impresoras virtuales.
                                                            -  Funcionalidades diversas como el recuento de palabras.

                                                         PRESENTACIONES MULTIMEDIA BASADAS EN DIAPOSITIVAS
                                                            -  Utilidad de las presentaciones multimedia como herramienta de apoyo en exposiciones.
                                                            -  Plantillas de diseño. Uso, edición y creación.
                                                            -  Color del fondo de las diapositivas en función de la duración prevista de la exposición.




                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43940




                                                             -   Medida y orientación de la diapositiva. Adecuación de la medida al proyector disponible.
                                                             -   Formatos de diapositivas. Diapositiva maestra. Utilidad de cada modelo de distribución de
                                                                 elementos.
                                                             -   Duplicación de diapositivas. Utilidad en el diseño y presentación.
                                                             -   Funcionalidades de la barra de herramientas de dibujo.
                                                             -   Organización, inversión y agrupamiento de dibujos e imágenes.
                                                             -   Transición entre diapositivas.
                                                             -   Interacciones de elementos.
                                                             -   Combinación de diferentes funcionalidades de la aplicación. Uso razonable y coherente.
                                                             -   Racionalización del contenido en las presentaciones, empleándola como guía en las
                                                                 exposiciones.
                                                             -   Parámetros de presentación y herramienta de ensayo.
                                                             -   Introducción a la teoría del color para obtener contrastes adecuados.

                                                         PRESENTACIONES MULTIMEDIA EN LÍNEA
                                                            -  Aplicaciones online gratuitas para la generación de presentaciones basadas en diapositivas.
                                                               Exploración de posibilidades.
                                                            -  Aplicaciones online gratuitas para la generación de presentaciones no basadas en
                                                               diapositivas. Exploración de posibilidades y uso.
                                                            -  Plataformas de compartición de presentaciones multimedia. Exploración.

                                                         HOJAS DE CÁLCULO
                                                            -   Filas y columnas. Inserción y congelación.
                                                            -   Formateo de celdas: alineación, bordes y fondos.
                                                            -   Formateo de números. Selección adecuada de la categoría.
                                                            -   Operaciones básicas: suma, resta, multiplicación y división.
                                                            -   Referenciación de celdas de la misma y de diferentes hojas.
                                                            -   Formato condicional.
                                                            -   Introducción al auxiliar de funciones. Funciones básicas lógicas, matemáticas, estadísticas y
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                de texto.
                                                            -   Copia de fórmulas arrastrando el controlador de relleno. Fijación de celdas que contienen
                                                                valores constantes en la fórmula.
                                                            -   Ordenación de datos y filtros automáticos.
                                                            -   Generación automática de diagramas de columna, de barra y de sectores. Escala de ejes y
                                                                leyenda.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43941




                                                         Expresión Artística

                                                         En la materia de Expresión Artística se ponen en funcionamiento diferentes procesos cognitivos,
                                                         culturales, emocionales y afectivos, haciendo que todos ellos se combinen e interactúen en un
                                                         mismo pensamiento creador. Supone, por tanto, un paso más en la adquisición de las competencias
                                                         que han venido desarrollándose en cursos y etapas anteriores.

                                                         La materia favorece la experimentación con las principales técnicas artísticas y el desarrollo de la
                                                         capacidad expresiva y de la creatividad, del pensamiento divergente y de la innovación. Así mismo,
                                                         busca dotar los alumnos de los conocimientos, destrezas y actitudes necesarios para comunicar a
                                                         través de la expresión artística. Con este objetivo, la materia se plantea como un espacio desde el
                                                         que estimular el deseo de expresar una visión personal del mundo a través de producciones
                                                         artísticas propias y desde el que convertir el error o el fracaso en una oportunidad de aprendizaje. El
                                                         análisis y la evaluación de los procesos de creación, de las experiencias vividas, de las estrategias y
                                                         medios utilizados, de los errores cometidos y los progresos obtenidos ayudarán los alumnos a
                                                         tomar conciencia de la creatividad como medio de conocimiento y de resolución de problemas. Esta
                                                         toma de conciencia favorecerá la reinversión de los aprendizajes en situaciones análogas o en otros
                                                         contextos.

                                                         La materia está diseñada a partir de cuatro competencias específicas que emanan de los objetivos
                                                         generales de la etapa y de las competencias que conforman el Perfil de salida de los alumnos al
                                                         término de la enseñanza básica, especialmente de los descriptores de la competencia en conciencia
                                                         y expresión culturales, a los cuales se añaden aspectos relacionados con la comunicación verbal, la
                                                         digitalización, la convivencia democrática, la interculturalidad o la creatividad. Estas competencias
                                                         específicas pueden trabajarse simultáneamente, mediante un desarrollo entrelazado, y deben
                                                         tenerse en cuenta que, para consistir en la creación de producciones artísticas, la última de ellas
                                                         requiere la activación de las tres primeras, es decir, de la observación y valoración crítica de
                                                         producciones artísticas y de la selección y la ocupación tanto de técnicas grafico-plásticas como
                                                         audiovisuales.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         Los criterios de evaluación, que determinan el grado de adquisición de las competencias específicas,
                                                         deben aplicarse en un entorno flexible y propicio para la expresión creativa de los alumnos.

                                                         El carácter eminentemente práctico de la materia determina la elección de los saberes básicos, los
                                                         cuales están divididos en dos bloques, técnicas grafico-plásticas, que recoge las diferentes técnicas
                                                         artísticas que los alumnos deben explorar, aprendiendo a seleccionar aquellas que resulten más
                                                         adecuadas a sus propósitos expresivos; y fotografía, lenguaje visual, audiovisual y multimedia, que
                                                         permite profundizar en los aprendizajes sobre lenguaje narrativo y audiovisual adquiridos en la
                                                         materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual.

                                                         La materia también contribuye en la educación ambiental de los alumnos, puesto que se incluyen,
                                                         como saberes transversales a todos los bloques, la prevención y gestión responsable de los
                                                         residuos y la seguridad, toxicidad e impacto medioambiental de los distintos materiales artísticos,
                                                         entre otros.

                                                         Atendido su carácter práctico, la materia contribuye a la asunción responsable de las obligaciones, a
                                                         la cooperación y al respeto hacia las otras personas; desarrolla la capacidad de trabajo en equipo y
                                                         la autodisciplina, además de promover el trato igualitario e inclusivo; favorece el espíritu innovador
                                                         y emprendedor, fomentando la creatividad, la iniciativa personal y la capacidad de aprendizaje a
                                                         partir de los errores cometidos; y permite participar en el enriquecimiento del patrimonio a través
                                                         de la creación de producciones personales.

                                                         A este respecto, hay que recordar que, dentro del proceso creador y expresivo, toda producción
                                                         artística adquiere sentido cuando es expuesta, querida, analizada y compartida con un público. De
                                                         aquí la importancia de organizar actividades en las cuales los alumnos se conviertan en
                                                         espectadores, no solo de las producciones ajenas, sino también de sus propias producciones. Esto




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43942




                                                         contribuirá a su formación integral y al desarrollo de la humildad, la asertividad, la empatía, la
                                                         madurez emocional, personal y académica, la autoconfianza y la socialización; en definitiva, al
                                                         desarrollo de la inteligencia emocional, que les permitirá prepararse para aprender de sus errores y
                                                         para reconocer tanto las emociones propias como las de otras personas.

                                                         Finalmente, para facilitar la adquisición de las competencias específicas de la materia, resulta
                                                         conveniente diseñar propuestas que permitan a los alumnos explorar una amplia gama de
                                                         experiencias de expresión artística, utilizando tanto materiales tradicionales como alternativos, así
                                                         como medios y herramientas tecnológicas. Esas situaciones deben ser estimulantes e inclusivas y
                                                         tener en cuenta las áreas de interés de los alumnos, sus referencias culturales y su nivel de
                                                         desarrollo, de forma que permitan llevar a cabo aprendizajes significativos y susciten su
                                                         compromiso e implicación. La complejidad de estas situaciones debe aumentar gradualmente,
                                                         llegando a requerir la participación en varias tareas durante una misma propuesta de creación,
                                                         favoreciendo el progreso en actitudes como la apertura, el respeto y el afán de superación y mejora.
                                                         De este modo, contribuirán a la adquisición de los conocimientos, las destrezas y las actitudes que
                                                         fortalecen su autoestima y desarrollan su identidad y su conducta creativa.

                                                         Competencias específicas

                                                         CE 1 Analizar manifestaciones artísticas, contextualizándolas, describiendo los aspectos
                                                         esenciales y valorando el proceso de creación y el resultado final, para educar la mirada,
                                                         alimentar el imaginario, reforzar la confianza y ampliar las posibilidades de disfrute del
                                                         patrimonio cultural y artístico.
                                                         Con esta competencia se espera que los alumnos desarrollen un criterio estético y una mirada
                                                         personal por medio del análisis crítico e informada de diferentes producciones que lo ayuden a
                                                         descubrir la multiplicidad, la riqueza y la complejidad de diferentes manifestaciones artísticas. Ese
                                                         análisis permitirá identificar y diferenciar los lenguajes y los medios de producción y manipulación,
                                                         así como los diferentes resultados que proporcionan, de forma que acierten a valorar los resultados
                                                         obtenidos tanto desde sus aspectos puramente artesanales (cómo se hace) como desde los
                                                         formales (cómo se utiliza el lenguaje).
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         La contextualización de las producciones analizadas hará posible su adecuada valoración como
                                                         productos de una época y un contexto social determinados, a la vez que permitirá la reflexión sobre
                                                         su evolución y su relación con el presente. Por este motivo, además de acudir a los diferentes
                                                         géneros y estilos que forman parte del canon occidental, conviene prestar atención a producciones
                                                         de otras culturas y también a aquellas que conforman los imaginarios de los alumnos, describiendo
                                                         rasgos e intencionalidades comunes que les ayuden a su mejor comprensión y valoración. Esta
                                                         comparación ha de contribuir al desarrollo de una actitud crítica y reflexiva sobre los diferentes
                                                         referentes artísticos, y a enriquecer el repertorio visual al que los alumnos tienen acceso,
                                                         desarrollando así su gusto por el arte y la percepción como fuente de disfrute y enriquecimiento
                                                         personal.

                                                         La estrategia comparativa puede ser igualmente de utilidad a la hora de mostrar la historia del arte
                                                         y la cultura como un continuo en el cual las obras del pasado son la base sobre la que se construyen
                                                         las creaciones del presente. Por su parte, el acceso a las fuentes permitirá poner en valor los
                                                         trabajos de preparación de la obra e incluso los estudios de obras que no llegaron a realizarse,
                                                         permitiendo así a los alumnos superar la idea de fracaso o asimilarla como un paso hacia el éxito
                                                         futuro.

                                                         Por último, la incorporación de la perspectiva de género en el análisis de estas producciones
                                                         propiciará que los alumnos entiendan la imagen y el papel de la mujer en las obras estudiadas,
                                                         favoreciendo un acercamiento que ayude a identificar los mitos, los estereotipos y los roles de
                                                         género transmitidos a través del arte.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
                                                         CCL3, CP3, CD1, CD2, CPSAA3, CC1, CCEC1 y CCEC2.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43943




                                                         CE 2 Explorar las posibilidades expresivas de diferentes técnicas grafico-plásticas, empleando
                                                         distintos medios, soportes, herramientas y lenguajes, para incorporarlas al repertorio
                                                         personal de recursos y desarrollar el criterio de selección de las más adecuadas a cada
                                                         necesidad o intención.
                                                         El momento actual se caracteriza por la multiplicidad de técnicas que posibilitan la expresión
                                                         grafico-plástica, desde las más tradicionales, como la pintura al óleo, hasta las más actuales, como
                                                         la amplísima paleta de recursos digitales. Explorar estas técnicas, tanto de forma libre como
                                                         pautada, permitirá a los alumnos descubrir las herramientas, los medios, los soportes y los
                                                         lenguajes asociados con ellas, y entenderlos a través de la práctica, enriqueciendo su repertorio
                                                         personal de recursos expresivos.

                                                         Se deberá distinguir entre la elaboración de imágenes personales, con fines expresivos y
                                                         emocionales propios, y la creación de producciones que tengan unos propósitos comunicativos
                                                         concretos e impliquen un mensaje dirigido a un público destinatario previamente definido. En
                                                         ambos casos, se prestará especial atención al fomento de la creatividad y a la espontaneidad en la
                                                         exteriorización de ideas, sentimientos y emociones, así como a la activación de los aprendizajes
                                                         derivados del análisis de diversas manifestaciones artísticas.

                                                         En el desarrollo de esta competencia, la utilización creativa de las distintas técnicas grafico-plásticas
                                                         en el marco de un proyecto artístico ofrecerá a los alumnos un contexto real en el que aprender a
                                                         seleccionar y a aplicar las más adecuadas a cada necesidad o intención.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CD2,
                                                         CPSAA1, CC1, CC3, CCEC3, CCEC4.
                                                         CE 3 Explorar las posibilidades expresivas de diferentes medios, técnicas y formatos
                                                         audiovisuales, decodificando sus lenguajes, identificando las herramientas y distinguiendo
                                                         sus fines, para incorporarlos al repertorio personal de recursos y desarrollar el criterio de
                                                         selección de los más adecuados a cada necesidad o intención.
                                                         El presente no se puede explicar sin hacer referencia a la sobreabundancia de mensajes
                                                         audiovisuales transmitidos en toda clase de formatos y por todo tipo de medios. La adquisición de
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         esta competencia, a través de la exploración libre o pautada, conlleva conocer estos formatos,
                                                         reconocer los lenguajes empleados e identificar las herramientas que se emplean en la elaboración,
                                                         además de distinguir las diferentes finalidades, porque no es lo mismo un video creado y difundido
                                                         a través de las redes sociales, que una noticia en un informativo televisivo, una pieza de videoarte o
                                                         una película de autor de vocación minoritaria y exigente en su aspecto formal.

                                                         Cómo en el caso de las técnicas grafico-plásticas, en el desarrollo de esta competencia, se debe
                                                         distinguir entre las producciones con fines expresivos propios y aquellas que impliquen un mensaje
                                                         y un público concreto; y fomentar la activación de los aprendizajes derivados del análisis de diversas
                                                         manifestaciones artísticas.

                                                         Del mismo modo, la utilización creativa de los diferentes medios, técnicas y formatos audiovisuales
                                                         en el marco de un proyecto artístico ofrecerá a los alumnos un contexto real en el cual aprender a
                                                         seleccionar y a aplicar los más adecuados a cada necesidad o intención. En este sentido, se debe
                                                         hacer hincapié en las posibilidades creativas que ofrece el entorno digital, definitorio de nuestro
                                                         presente.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CD5,
                                                         CPSAA1, CPSAA3, CCEC3, CCEC4.
                                                         CE 4 Crear producciones artísticas, individuales o grupales, realizadas con diferentes técnicas
                                                         y herramientas, incluido el propio cuerpo, a partir de un motivo o intención previos,
                                                         adaptando el diseño y el proceso a las necesidades e indicaciones de realización y teniendo en
                                                         cuenta las características del público destinatario, para compartirlas y valorar las
                                                         oportunidades de desarrollo personal, social, académico o profesional que pueden derivarse
                                                         de esta actividad.
                                                         La obra artística alcanza todo su sentido y potencialidad cuando llega al público y produce un efecto
                                                         sobre él. En este sentido, los alumnos han de comprender la existencia de públicos diversos y, en




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43944




                                                         consecuencia, la posibilidad de dirigirse a unos u otros de manera diferenciada. No es lo mismo
                                                         elaborar una pieza audiovisual de carácter comercial destinada a una audiencia amplia que crear
                                                         una instalación de videoarte con una voluntad minoritaria. Los alumnos deben entender que la
                                                         elección del público al que se dirige debe guiar todas las fases del proceso creativo desde su misma
                                                         génesis. Asimismo, es importante hacer ver que la emoción forma parte ineludible de este proceso,
                                                         pues difícilmente se conseguirá ninguna reacción del público si los propios alumnos no muestran
                                                         una implicación personal.

                                                         Se pretende que los alumnos generen producciones artísticas de diferente signo, tanto individual
                                                         como colectivamente, rigiéndose por las pautas que se hayan establecido, identificando y valorando
                                                         correctamente sus intenciones previas, adaptando su trabajo a las características del público
                                                         destinatario, y empleando las capacidades expresivas, afectivas e intelectuales que se promueven
                                                         mediante el trabajo artístico. Para ello, pueden utilizar y combinar las técnicas, herramientas y
                                                         lenguajes que consideren apropiados, incluido el propio cuerpo.

                                                         Finalmente, es importante que los alumnos compartan, de diversas formas y por distintos medios,
                                                         las producciones que realicen, y que aprovechen esta experiencia para identificar y valorar
                                                         diferentes oportunidades de desarrollo personal, social, académico o profesional relacionadas con
                                                         el ámbito artístico.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
                                                         STEM3, CD3, CPSAA3, CPSAA5, CE3, CCEC4.

                                                         Criterios de evaluación

                                                         Se establecen los criterios de evaluación (CA) de cada una de las competencias específicas (CE), junto
                                                         con unas aclaraciones orientativas para desarrollarlos.

                                                         CE 1 Analizar manifestaciones artísticas, contextualizándolas, describiendo los aspectos
                                                         esenciales y valorando el proceso de creación y el resultado final, para educar la mirada,
                                                         alimentar el imaginario, reforzar la confianza y ampliar las posibilidades de disfrute del
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         patrimonio cultural y artístico.
                                                         CA 1.1 Analizar manifestaciones artísticas de diferentes épocas y culturas, contextualizándolas,
                                                         describiendo sus aspectos esenciales, valorando el proceso de creación y el resultado final, y
                                                         evidenciando una actitud de apertura, interés y respeto en su recepción.
                                                             -    Reconocer y analizar manifestaciones artísticas de diferentes épocas y culturas.
                                                             -    Contextualizar y describir los aspectos esenciales de las manifestaciones artísticas.
                                                             -    Valorar el proceso de creación y el resultado final de las manifestaciones artísticas.
                                                             -    Evidenciar una actitud abierta, de interés y respeto en la recepción de manifestaciones
                                                                  artísticas.
                                                         CA 1.2 Valorar críticamente los hábitos, los gustos y los referentes artísticos de diferentes épocas y
                                                         culturas, reflexionando sobre su evolución y sobre su relación con los del presente.
                                                             -    Valorar críticamente los hábitos, los gustos y los referentes artísticos de diferentes épocas y
                                                                  culturas.
                                                             -    Reflexionar sobre la evolución de las manifestaciones artísticas de diferentes épocas y
                                                                  culturas.
                                                             -    Relacionar y comparar manifestaciones artísticas del pasado con las del presente.

                                                         CE 2 Explorar las posibilidades expresivas de diferentes técnicas grafico-plásticas, empleando
                                                         distintos medios, soportes, herramientas y lenguajes, para incorporarlas al repertorio
                                                         personal de recursos y desarrollar el criterio de selección de las más adecuadas a cada
                                                         necesidad o intención.
                                                         CA 2.1 Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de diferentes técnicas
                                                         gráfico-plásticas, empleando herramientas, medios, soportes y lenguajes.
                                                             -    Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de diferentes técnicas
                                                                  gráficas y plásticas.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43945




                                                             -    Explorar las posibilidades expresivas de diferentes técnicas gráficas y plásticas.
                                                             -    Emplear diversidad de herramientas, medios, soportes y lenguajes, incorporarlas al
                                                                  repertorio personal de recursos.
                                                         CA 2.2 Elaborar producciones gráfico-plásticas de forma creativa, determinando las intenciones
                                                         expresivas y seleccionando con corrección las herramientas, medios, soportes y lenguajes más
                                                         adecuados de entre aquellos que conforman el repertorio personal de recursos.
                                                             -    Elaborar producciones gráficas y plásticas de manera creativa.
                                                             -    Determinar las intenciones expresivas en función del objetivo propuesto.
                                                             -    Seleccionar con corrección las herramientas, medios, soportes y lenguajes más adecuados
                                                                  a cada necesidad o intención.

                                                         CE 3 Explorar las posibilidades expresivas de diferentes medios, técnicas y formatos
                                                         audiovisuales, decodificando sus lenguajes, identificando las herramientas y distinguiendo
                                                         sus fines, para incorporarlos al repertorio personal de recursos y desarrollar el criterio de
                                                         selección de los más adecuados a cada necesidad o intención.
                                                         CA 3.1 Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de diferentes medios,
                                                         técnicas y formatos audiovisuales, descodificando lenguajes, identificando herramientas y
                                                         distinguiendo sus finalidades.
                                                              -   Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de diferentes medios,
                                                                  técnicas y formatos audiovisuales.
                                                              -   Comprender y valorar las posibilidades creativas y expresivas del lenguaje audiovisual e
                                                                  incorporarlo al repertorio personal de recursos.
                                                              -   Identificar y seleccionar las herramientas más adecuadas según la finalidad.
                                                         CA 3.2 Realizar producciones audiovisuales, individuales o colaborativas, asumiendo diferentes
                                                         funciones; incorporando el uso de las tecnologías digitales con una intención expresiva; buscando
                                                         un resultado final ajustado en al proyecto preparado previamente; y seleccionando y empleando,
                                                         con corrección y de manera creativa, las herramientas y medios disponibles más adecuados.
                                                              -   Realizar producciones audiovisuales individuales o colaborativas, con iniciativa y una
                                                                  actitud cooperativa y respetuosa, asumiendo diferentes funciones.
                                                              -   Incorporar el uso de las tecnologías digitales con una intención expresiva y un uso ético.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                              -   Buscar un resultado final ajustado en el proyecto preparado previamente.
                                                              -   Seleccionar y emplear, con corrección y de forma creativa, las herramientas y medios
                                                                  disponibles más adecuados.

                                                         CE 4 Crear producciones artísticas, individuales o grupales, realizadas con diferentes técnicas
                                                         y herramientas, incluido el propio cuerpo, a partir de un motivo o intención previos,
                                                         adaptando el diseño y el proceso a las necesidades e indicaciones de realización y teniendo en
                                                         cuenta las características del público destinatario, para compartirlas y valorar las
                                                         oportunidades de desarrollo personal, social, académico o profesional que pueden derivarse
                                                         de esta actividad.
                                                         CA 4.1 Crear un producto artístico individual o grupal, de forma colaborativa y abierta, diseñando
                                                         las fases del proceso y seleccionando las técnicas y herramientas más adecuadas para conseguir un
                                                         resultado adaptado a una intención y a un público determinados.
                                                              -   Crear un producto artístico individual o grupal, de forma colaborativa y abierta.
                                                              -   Diseñar un producto respetando las fases del proceso de creación, realización y
                                                                  seguimiento del proyecto desde el inicio hasta el resultado final.
                                                              -   Adaptar el diseño a las intenciones y necesidades del público destinatario.
                                                              -   Seleccionar las técnicas y herramientas más adecuadas a la propuesta.
                                                         CA 4.2 Exponer el resultado final de la creación de un producto artístico, individual o grupal,
                                                         poniendo en común y valorando críticamente el desarrollo de su elaboración, las dificultades
                                                         encontradas, los progresos realizados y los logros alcanzados.
                                                              -   Exponer el resultado final de un producto artístico, individual o grupal, de forma
                                                                  colaborativa y respetuosa.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43946




                                                             -    Valorar críticamente el proceso de desarrollo y elaboración del producto artístico:
                                                                  dificultades encontradas, progresos, logros alcanzados, etc. (retroalimentación, retroacción
                                                                  o feedback).
                                                         CA 4.3 Identificar oportunidades de desarrollo personal, social, académico o profesional
                                                         relacionadas con el ámbito artístico, comprendiendo su valor añadido y expresando la opinión
                                                         personal de forma razonada y respetuosa.
                                                             -    Identificar y valorar las oportunidades de desarrollo personal, social, académico o
                                                                  profesional que pueden derivarse de las actividades artísticas.
                                                             -    Ser críticos y expresar la opinión personal de forma razonada y respetuosa.

                                                         Saberes básicos

                                                         Se concretan a continuación los saberes básicos organizados en bloques.

                                                         A. TÉCNICAS GRÁFICO-PLÁSTICAS
                                                             -  Los efectos del gesto. Pincelada, trazo o movimiento. La forma en que se aplican las
                                                                herramientas artísticas refleja la identidad y el estilo únicos de un artista. Estudio del gesto
                                                                de artistas.
                                                             -  Los efectos del instrumento. Herramientas, medios y soportes. Cada instrumento tiene sus
                                                                propias características y afecta a cómo se ve y se siente la obra final. Exploración de lienzos,
                                                                papeles y otros soportes e impacto en la obra (apariencia final y durabilidad de la obra).
                                                             -  Técnicas de dibujo y pintura tradicionales. Uso en el arte y características expresivas.
                                                                Técnicas secas y técnicas húmedas.
                                                             -  Técnicas mixtas y alternativas de las vanguardias artísticas (collage, frottage, grattage,
                                                                calcomanía, objet trouvé, goteo, ensamblaje, ready-made, instalación, fotomontaje, arte
                                                                corporal, performance, arte digital, vídeoart…). Posibilidades expresivas y contexto histórico.
                                                                Artistas que trabajan esas técnicas.
                                                             -  Técnicas de grabado y estampación: monoimpresión y reproducción múltiple. Materiales,
                                                                enseres, maquinaria y soportes. Procedimientos directos, aditivos, sustractivos y mixtos
                                                                (monotipia, xilografía, linóleo, calcografía…).
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                             -  Grafito y pintura mural. Expresión y divulgación urbana. Artistas que trabajan el grafito y la
                                                                pintura mural.
                                                             -  Técnicas volumétricas básicas, herramientas específicas y materiales varios (papel,
                                                                materiales de modelado, de residuo…). Utilización, conservación, preparación y
                                                                mantenimiento de los materiales y herramientas específicas de volumen.
                                                             -  El arte del reciclaje. Integración del concepto de sostenibilidad, ecología y consumo
                                                                responsable. Utilización de materiales reciclados, naturales, productos ecológicos,
                                                                sostenibles e innovadores en la práctica artística. Arte y naturaleza.
                                                             -  Seguridad, toxicidad e impacto medioambiental de los diferentes materiales artísticos.
                                                                Condiciones de higiene y seguridad. Buenas prácticas ambientales. Minimización y
                                                                alternativas de prevención. Métodos para el control de la contaminación, prevención y
                                                                gestión responsable de los residuos.
                                                             -  Ejemplos de aplicación de técnicas grafico-plásticas en diferentes manifestaciones artísticas
                                                                y en el ámbito del diseño.

                                                         B. FOTOGRAFÍA, LENGUAJE VISUAL, AUDIOVISUAL Y MULTIMEDIA
                                                             -  Elementos y principios básicos del lenguaje visual. Percepción visual. Teoría y principios de
                                                                la Gestalt.
                                                             -  Estructura, composición y aplicaciones (repetición, ordenación y composición modular,
                                                                simetría, dinamismo…).
                                                             -  Narrativa de la imagen fija y sus lenguajes (encuadre, planificación, tipo de planos, puntos
                                                                de vista, angulación e iluminación).
                                                             -  La imagen secuenciada. Historieta gráfica, animación…
                                                             -  Fotografía analógica. El proceso fotográfico: la formación de las imágenes y la cámara
                                                                oscura. Fotografía sin cámara (el fotograma y el rayograma de Man Ray).




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                    Núm. 103
                                                                                                                                               4 de agosto de 2025
                                                                                                                                   Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43947




                                                         -   Técnicas fotográficas experimentales y sostenibles: cianotípia/Van Dyke, o antotípia (la
                                                             calidad fotosensible de las flores y las plantas).
                                                         -   Fotografía digital y edición de imágenes. El fotomontaje digital y tradicional (foto-collage).
                                                             Historia, referentes y aportaciones artísticas.
                                                         -   Seguridad, toxicidad e impacto medioambiental de los diferentes materiales artísticos.
                                                             Buenas prácticas ambientales. Minimización y alternativas de prevención. Métodos para el
                                                             control de la contaminación, prevención y gestión responsable de los residuos.
                                                         -   Elementos de la narrativa audiovisual (imagen, sonido, diálogo y música) y conceptos
                                                             cinematográficos/audiovisuales (fotograma, secuencia, escena, toma, plan y montaje).
                                                         -   El guion (guion literario, guion técnico o guion ilustrado).
                                                         -   El proceso de creación. Cómo dar solución a problemas y generar productos/ideas (qué,
                                                             cómo, dónde y porqué). Fases del proceso creativo (análisis del reto, generación de ideas,
                                                             evaluación y selección de ideas…).
                                                         -   Realización y seguimiento: guion o proyecto, presentación final y evaluación (autoreflexión,
                                                             autoevaluación y evaluación colectiva).
                                                         -   Publicidad: recursos formales, lingüísticos y persuasivos. Retórica verbal y visual en
                                                             publicidad. Análisis connotativo (¿qué nos sugiere?) y denotativo (¿qué vemos?) de los
                                                             mensajes publicitarios.
                                                         -   Estereotipos y sociedad de consumo. El sexismo y los cánones corporales y sexuales en los
                                                             medios de comunicación.
                                                         -   Introducción a la historia del diseño. Campos y ramas del diseño: gráfico, de producto, de
                                                             moda, de interiores, escenografía. El diseño como respuesta a los requerimientos de uso,
                                                             comunicación, materialización y adecuación al contexto.
                                                         -   Técnicas básicas de animación (dibujo animado tradicional, stop-motion, animación 3D,
                                                             animación multimedia…
                                                         -   Elementos propios de las animaciones (el movimiento, el ritmo y los cambios de ritmo, la
                                                             velocidad, la manera de fraccionar y calcular el tiempo, entre otros).
                                                         -   Fase de preproducción y fase de producción.
                                                         -   Estructura narrativa, tratamiento del tiempo y del espacio (bidimensional/tridimensional),
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                             uso de recursos de cámara e iluminación, sonido/música, etc.
                                                         -   Recursos digitales de software libre y de código abierto, para la creación de proyectos de
                                                             videoarte.
                                                         -   Elementos y principios básicos del lenguaje visual. Percepción visual. Teoría y principios de
                                                             la Gestalt.
                                                         -   Estructura, composición y aplicaciones (repetición, ordenación y composición modular,
                                                             simetría, dinamismo…).




                                                             https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43948




                                                         Física y Química

                                                         La formación integral de los alumnos requiere de una alfabetización científica en la etapa de la
                                                         Educación Secundaria, como continuidad a los aprendizajes relacionados con las ciencias de la
                                                         naturaleza en la Educación Primaria, pero con un nivel de profundización mayor en las diferentes
                                                         áreas de conocimiento de la ciencia. En esa alfabetización científica, la materia Física y Química
                                                         contribuye a que los alumnos comprendan el funcionamiento del universo y las leyes que lo
                                                         gobiernan, y proporciona los conocimientos, destrezas y actitudes de la ciencia que les permiten
                                                         desarrollarse con criterio fundamentado en un mundo en continuo desarrollo científico,
                                                         tecnológico, económico y social, promoviendo acciones y conductas que provoquen cambios hacia
                                                         un mundo más justo e igualitario.

                                                         El currículo de la materia de Física y Química contribuye al desarrollo de las competencias clave y de
                                                         los objetivos de etapa. Por eso, los descriptores de las diferentes competencias clave reflejadas en el
                                                         Perfil de salida de los alumnos al final de la enseñanza básica y los objetivos de etapa se concretan
                                                         en las competencias específicas de esa materia. Esas competencias específicas justifican el resto de
                                                         los elementos del currículo de la materia y contribuyen al hecho que los alumnos sean capaces de
                                                         desarrollar el pensamiento científico para enfrentarse a los posibles problemas de la sociedad que
                                                         les rodea y disfrutar de un conocimiento más profundo del mundo.

                                                         La evaluación de las competencias específicas se realiza teniendo en cuenta los criterios de
                                                         evaluación, que están enfocados hacia el desempeño de los conocimientos, destrezas y actitudes
                                                         asociados al pensamiento científico competencial.

                                                         Los saberes básicos de esa materia incluyen conocimientos, destrezas y actitudes que se
                                                         estructuran en lo que tradicionalmente han sido los grandes bloques de conocimiento de la física y
                                                         la química: «La materia», «La energía», «La interacción» y «El cambio». Además, este currículo
                                                         propone la existencia de un bloque de saberes básicos comunes que hace referencia a las
                                                         metodologías de la ciencia y a la importancia que tienen en el desarrollo del conocimiento científico,
                                                         el bloque «Las destrezas científicas básicas», en el cual, además, se establece la relación de las
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         ciencias experimentales con una de sus herramientas más potentes, las matemáticas, que ofrecen
                                                         un lenguaje de comunicación formal que incluye los conocimientos, destrezas y actitudes previos de
                                                         los alumnos y los que adquieren a lo largo de esta etapa educativa. Se incide aquí en el papel
                                                         destacado de las mujeres a lo largo de la historia de la ciencia como forma de ponerlo en valor y
                                                         fomentar nuevas vocaciones femeninas hacia el campo de las ciencias experimentales y la
                                                         tecnología.

                                                         El bloque «la materia» engloba los saberes básicos sobre la constitución interna de las sustancias, lo
                                                         cual incluye la descripción de la estructura de los elementos y de los compuestos químicos y las
                                                         propiedades macroscópicas y microscópicas de la materia, como base para poder profundizar en
                                                         esos contenidos en cursos posteriores.

                                                         En el bloque «La energía» los alumnos profundizan en los conocimientos, destrezas y actitudes que
                                                         adquirieron en la Educación Primaria, como las fuentes de energía y sus usos prácticos, o los
                                                         aspectos básicos sobre las formas de energía. Se incluyen, además, saberes relacionados con el
                                                         desarrollo social y económico del mundo real y sus implicaciones medioambientales.

                                                         «La interacción» contiene los saberes sobre los efectos principales de las interacciones
                                                         fundamentales de la naturaleza y el estudio básico de las principales fuerzas del mundo natural, así
                                                         como sus aplicaciones prácticas en campos como, por ejemplo, la astronomía, el deporte, la
                                                         ingeniería, la arquitectura o el diseño.

                                                         Finalmente, «El cambio» trata las principales transformaciones físicas y químicas de los sistemas
                                                         materiales y naturales, así como los ejemplos más frecuentes del entorno y sus aplicaciones y
                                                         contribuciones a la creación de un mundo mejor.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43949




                                                         Todos los elementos curriculares están relacionados entre sí formando una unidad que proporciona
                                                         al currículo de esa materia un sentido integrado y holístico. Así, la materia de Física y Química se
                                                         plantea a partir del uso de las metodologías propias de la ciencia, que se tratan mediante el trabajo
                                                         cooperativo y la colaboración interdisciplinaria y su relación con el desarrollo social y económico, y
                                                         enfocadas en la formación de alumnos competentes y comprometidos con los retos del siglo XXI y
                                                         los Objetivos del Desarrollo Sostenible. En este sentido, las diferentes actividades que se planteen
                                                         para la materia deben partir de un enfoque constructivo, crítico y emprendedor.

                                                         La construcción de la ciencia y el desarrollo del pensamiento científico durante todas las etapas del
                                                         desarrollo de los alumnos parte del planteamiento de cuestiones científicas basadas en la
                                                         observación directa o indirecta del mundo en situaciones y contextos habituales, intentando
                                                         explicarlo a partir del conocimiento, de la búsqueda de evidencias y de la indagación en la correcta
                                                         interpretación de la información que diariamente llega al público en diferentes formatos y a partir
                                                         de diferentes fuentes. Por eso, el enfoque que se le dé a esta materia a lo largo de esta etapa
                                                         educativa debe incluir un tratamiento experimental y práctico que amplíe la experiencia de los
                                                         alumnos más allá del académico y les permita hacer conexiones con sus situaciones cotidianas, lo
                                                         que contribuirá de manera significativa a que todos desarrollen las destrezas características de la
                                                         ciencia. De esta manera se pretende potenciar la creación de vocaciones científicas en los alumnos
                                                         para conseguir que haya un número mayor de estudiantes que opten por continuar su formación
                                                         en itinerarios científicos en las etapas educativas posteriores y, a la vez, proporcionar una base
                                                         científica completa a aquellos estudiantes que deseen cursar itinerarios no científicos.

                                                         Competencias específicas

                                                         CE 1 Comprender y relacionar los motivos por los que ocurren los principales fenómenos
                                                         fisicoquímicos del entorno, explicándolos en términos de las leyes y teorías científicas
                                                         adecuadas para resolver problemas, con el fin de aplicarlas para mejorar la realidad cercana y
                                                         la calidad de vida humana.
                                                         La esencia del pensamiento científico es comprender cuáles son los porqués de los fenómenos que
                                                         ocurren en el medio natural para tratar de explicarlos a través de las leyes físicas y químicas
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         adecuadas. Comprenderlos implica entender las causas que los originan y su naturaleza, de forma
                                                         que permite a los alumnos actuar con sentido crítico para mejorar, en la medida de lo posible, la
                                                         realidad cercana a través de la ciencia.

                                                         El desarrollo de esta competencia específica conlleva hacerse preguntas para comprender cómo es
                                                         la naturaleza del entorno, cuáles son las interacciones que se producen entre los diferentes
                                                         sistemas materiales y cuáles son sus causas y las consecuencias de las mismas. Esta comprensión
                                                         dota a los alumnos de fundamentos críticos en la toma de decisiones, activa los procesos de
                                                         resolución de problemas y a su vez posibilita la creación de nuevo conocimiento científico a través
                                                         de la interpretación de fenómenos, el uso de herramientas científicas y el análisis de los resultados
                                                         que se obtienen. Todos estos procesos están relacionados con el resto de las competencias
                                                         específicas y se engloban en el desarrollo del pensamiento científico, cuestión especialmente
                                                         importante en la formación integral de personas competentes. Por tanto, para el desarrollo de esta
                                                         competencia, el individuo requiere un conocimiento de las formas y procedimientos estándar que
                                                         se utilizan en la investigación científica y su relación con el mundo natural.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
                                                         STEM1, STEM2, STEM4, CPSAA4.
                                                         CE 2 Expresar las observaciones realizadas por los alumnos en forma de preguntas,
                                                         formulando hipótesis para explicarlas y demostrando dichas hipótesis a través de la
                                                         experimentación científica, la indagación y la búsqueda de evidencias, para desarrollar los
                                                         razonamientos propios del pensamiento científico y mejorar las destrezas en el uso de las
                                                         metodologías científicas.
                                                         Una característica inherente a la ciencia y al desarrollo del pensamiento científico en la adolescencia
                                                         es la curiosidad para conocer y describir los fenómenos naturales. Dotar los alumnos de
                                                         competencias científicas implica trabajar con las metodologías propias de la ciencia y reconocer la




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43950




                                                         importancia en la sociedad. Los alumnos que desarrollan esta competencia deben observar,
                                                         formular hipótesis y aplicar la experimentación, la indagación y la búsqueda de evidencias para
                                                         comprobarlas y predecir posibles cambios.

                                                         Utilizar el bagaje propio de los conocimientos que los alumnos adquieren a medida que progresan
                                                         en su formación básica y contar con una completa colección de recursos científicos, tales como las
                                                         técnicas de laboratorio o de tratamiento y selección de la información, suponen un apoyo
                                                         fundamental para la mejora de esta competencia. Los alumnos que desarrollan esta competencia
                                                         emplean los mecanismos del pensamiento científico para interaccionar con la realidad cotidiana y
                                                         analizar, razonada y críticamente, la información que proviene de las observaciones del entorno, o
                                                         que reciben por cualquier otro medio, y expresarla y argumentarla en términos científicos.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
                                                         CCL3, STEM1, STEM2, CD1, CPSAA4, CE1, CCEC3.
                                                         CE 3 Manejar con soltura las reglas y normas básicas de la física y la química en lo referente al
                                                         lenguaje de la IUPAC, al lenguaje matemático, al empleo de unidades de medida correctas, al
                                                         uso seguro del laboratorio y a la interpretación y producción de datos e información en
                                                         diferentes formatos y fuentes, para reconocer el carácter universal y transversal del lenguaje
                                                         científico y la necesidad de una comunicación fiable en investigación y ciencia entre
                                                         diferentes países y culturas.
                                                         La interpretación y la transmisión de información con corrección juegan un papel muy importante
                                                         en la construcción del pensamiento científico, porque otorgan a los alumnos la capacidad de
                                                         comunicarse en el lenguaje universal de la ciencia, más allá de las fronteras geográficas y culturales
                                                         del mundo. Con el desarrollo de esta competencia se pretende que los alumnos se familiaricen con
                                                         los flujos de información multidireccionales característicos de las disciplinas científicas y con las
                                                         normas que toda la comunidad científica reconoce como universales para establecer
                                                         comunicaciones efectivas englobadas en un entorno que asegure la salud y el desarrollo
                                                         medioambiental sostenible. Entre los distintos formatos y fondos, los alumnos deben ser capaces
                                                         de interpretar y producir datos en forma de textos, enunciados, tablas, gráficos, informes,
                                                         manuales, diagramas, fórmulas, esquemas, modelos, símbolos, etc. Además, esta competencia
                                                         requiere que los alumnos evalúen la calidad de los datos, así como que reconozcan la importancia
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         de la investigación previa en un estudio científico.

                                                         Con esta competencia específica se desea fomentar la adquisición de conocimientos, destrezas y
                                                         actitudes relacionadas con el carácter interdisciplinario de la ciencia, la aplicación de normas, la
                                                         interrelación de variables, la argumentación, la valoración de la importancia de utilizar un lenguaje
                                                         universal, la valoración de la diversidad, el respeto hacia las normas y acuerdos establecidos, hacia
                                                         un mismo, hacia los demás y hacia el medio ambiente, etc., que son fundamentales en los ámbitos
                                                         científicos por formar parte de un entorno social y comunitario más amplio.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM4,
                                                         STEM5, CD3, CPSAA2, CC1, CCEC2, CCEC4.
                                                         CE 4 Utilizar de forma crítica, eficiente y segura plataformas digitales y recursos variados,
                                                         tanto para el trabajo individual como en equipo, para fomentar la creatividad, el desarrollo
                                                         personal y el aprendizaje individual y social, mediante la consulta de información, la creación
                                                         de materiales y la comunicación efectiva en los diferentes entornos de aprendizaje.
                                                         Los recursos, tanto tradicionales como digitales, adquieren un papel decisivo en el proceso de
                                                         enseñanza y aprendizaje en general, y en la adquisición de competencias en particular, pues un
                                                         recurso bien seleccionado facilita el desarrollo de procesos cognitivos de nivel superior y propicia la
                                                         comprensión, la creatividad y el desarrollo personal y social de los alumnos. La importancia de los
                                                         recursos, no solo utilizados para la consulta de información, sino también para otras finalidades
                                                         como la creación de materiales didácticos o la comunicación efectiva con otros miembros del su
                                                         entorno de aprendizaje, dota los alumnos de herramientas para adaptarse a una sociedad que
                                                         actualmente demanda personas integradas y comprometidas con su entorno.

                                                         Por este motivo, esta competencia específica también pretende que el alumno maneje con soltura
                                                         recursos y técnicas variadas de colaboración y cooperación, que analice su entorno y localice en él




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43951




                                                         ciertas necesidades que le permitan idear, diseñar y fabricar productos que ofrezcan un valor para
                                                         un mismo y para los otros.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
                                                         CCL3, STEM4, CD1, CD2, CPSAA3, CE3, CCEC4.
                                                         CE 5 Utilizar las estrategias propias del trabajo colaborativo que permitan potenciar el
                                                         crecimiento entre iguales como base emprendedora de una comunidad científica crítica, ética
                                                         y eficiente, para comprender la importancia de la ciencia en la mejora de la sociedad, las
                                                         aplicaciones y repercusiones de los avances científicos, la preservación de la salud y la
                                                         conservación sostenible del medio ambiente.
                                                         Las disciplinas científicas se caracterizan por conformar un todo de saberes integrados e
                                                         interrelacionados entre sí. Del mismo modo, las personas dedicadas a la ciencia desarrollan
                                                         destrezas de trabajo en equipo, pues la colaboración, la empatía, la asertividad, la equidad de
                                                         género y la cooperación son la base de la construcción del conocimiento científico en toda sociedad.
                                                         Los alumnos competentes estarán habituados a las formas de trabajo y a las técnicas más
                                                         habituales del conjunto de las disciplinas científicas, pues esa es la forma de conseguir, a través del
                                                         emprendimiento, integrarse en una sociedad que evoluciona. El trabajo en equipo sirve para unir
                                                         puntos de vista diferentes y crear modelos de investigación unificados que forman parte del
                                                         progreso de la ciencia.

                                                         El desarrollo de esta competencia específica crea un vínculo de compromiso entre el alumno y su
                                                         equipo, así como con el entorno que lo rodea, lo cual lo habilita para entender cuáles son las
                                                         situaciones y los problemas más importantes de la sociedad actual y cómo mejorarla, cómo actuar
                                                         para la mejora de la salud propia y comunitaria y qué son los estilos de vida que le permiten actuar
                                                         de manera sostenible para la conservación del medio ambiente desde un punto de vista científico y
                                                         tecnológico.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5,
                                                         CP3, STEM3, STEM5, CD3, CPSAA3, CC3, CE2.
                                                         CE 6 Comprender y valorar la ciencia como una construcción colectiva en continuo cambio y
                                                         evolución, en la que no solo participan las personas dedicadas a ella, sino que también
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         requiere de una interacción con el resto de la sociedad, para obtener resultados que
                                                         repercutan en el avance tecnológico, económico, ambiental y social.
                                                         Para completar el desarrollo competencial de la materia de Física y Química, el alumno debe asumir
                                                         que la ciencia no es un proceso finalizado, sino que está en una continua construcción recíproca
                                                         con la tecnología y la sociedad. La búsqueda de nuevas explicaciones, la mejora de procedimientos,
                                                         los nuevos descubrimientos científicos, etc. influyen sobre la sociedad, y conocer de manera global
                                                         los impactos que la ciencia produce sobre ella es fundamental en la elección del camino correcto
                                                         para el desarrollo. En esta línea, los alumnos competentes deben tener en cuenta valores como la
                                                         importancia de los avances científicos por y para una sociedad demandante, los límites de la
                                                         ciencia, las cuestiones éticas y la confianza en los científicos y en su actividad.

                                                         Todo esto forma parte de una conciencia social en la que no solo interviene la comunidad científica,
                                                         sino que requiere de la participación de toda la sociedad porque implica un avance individual y
                                                         social conjunto.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM2,
                                                         STEM5, CD4, CPSAA1, CPSAA4, CC4, CCEC1.

                                                         Cursos segundo y tercero
                                                         Criterios de evaluación

                                                         Se establecen los criterios de evaluación (CA) de cada una de las competencias específicas (CE), junto
                                                         con unas aclaraciones orientativas para desarrollarlos.

                                                         CE 1 Comprender y relacionar los motivos por los que ocurren los principales fenómenos
                                                         fisicoquímicos del entorno, explicándolos en términos de las leyes y teorías científicas




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43952




                                                         adecuadas para resolver problemas, con el fin de aplicarlas para mejorar la realidad cercana y
                                                         la calidad de vida humana.
                                                         CA 1.1 Identificar, comprender y explicar los fenómenos fisicoquímicos cotidianos más relevantes, a
                                                         partir de los principios, teorías y leyes científicas adecuadas, expresándolos de forma argumentada,
                                                         utilizando diversidad de soportes y medios de comunicación.
                                                               -   Identificar, comprender y explicar los fenómenos fisicoquímicos cotidianos más relevantes,
                                                                   aplicando teorías, leyes y principios adecuados.
                                                               -   Expresar estas explicaciones de forma argumentada, utilizando varios soportes y medios de
                                                                   comunicación.
                                                         CA 1.2 Resolver los problemas fisicoquímicos que se le plantean utilizando las leyes y teorías
                                                         científicas adecuadas, razonando los procedimientos utilizados para encontrar la solución, o las
                                                         soluciones, con la expresión adecuada de los resultados.
                                                               -   Resolver problemas fisicoquímicos utilizando las leyes y teorías científicas adecuadas.
                                                               -   Razonar los procedimientos utilizados para encontrar soluciones, expresando los
                                                                   resultados de manera clara y precisa.
                                                         CA 1.3 Reconocer y describir en el entorno inmediato situaciones problemáticas reales de índole
                                                         científica y emprender iniciativas en que la ciencia, y en particular la física y la química, pueden
                                                         contribuir a su solución, analizando críticamente su impacto en la sociedad.
                                                               -   Reconocer situaciones reales del entorno con una dimensión científica y describir las
                                                                   características y los problemas asociados.
                                                               -   Plantear iniciativas donde la física y la química tengan un papel relevante para abordar
                                                                   estas situaciones, aplicando conocimientos científicos.
                                                               -   Evaluar las soluciones propuestas considerando el impacto social, ambiental y ético,
                                                                   fomentando una reflexión crítica.

                                                         CE 2 Expresar las observaciones realizadas por los alumnos en forma de preguntas,
                                                         formulando hipótesis para explicarlas y demostrando dichas hipótesis a través de la
                                                         experimentación científica, la indagación y la búsqueda de evidencias, para desarrollar los
                                                         razonamientos propios del pensamiento científico y mejorar las destrezas en el uso de las
                                                         metodologías científicas.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         CA 2.1 Emplear las metodologías propias de la ciencia en la identificación y descripción de
                                                         fenómenos a partir de cuestiones a las que se pueda dar respuesta a través de la indagación, la
                                                         deducción, el trabajo experimental y el razonamiento lógico-matemático, diferenciándolas de
                                                         aquellas pseudocientíficas que no admiten comprobación experimental.
                                                             -    Emplear el método científico aplicando sus etapas para analizar, identificar y predecir
                                                                  procesos relacionados con la física y la química.
                                                             -    Diferenciar las explicaciones científicas, basadas en pruebas verificables de las
                                                                  pseudocientíficas, que no se pueden someter a comprobación experimental.
                                                         CA 2.2. Seleccionar, de acuerdo con la naturaleza de las cuestiones que se traten, la mejor manera
                                                         de comprobar o refutar las hipótesis formuladas, diseñando estrategias de indagación y búsqueda
                                                         de evidencias que permitan obtener conclusiones y respuestas ajustadas a la naturaleza de la
                                                         pregunta formulada.
                                                             -    Escoger las técnicas de investigación más adecuadas según el tipo de cuestión planteada,
                                                                  considerando las características de las hipótesis y el fenómeno a estudiar.
                                                             -    Diseñar planes de indagación estructurados, incluyendo la recogida y análisis de evidencias
                                                                  experimentales o documentales para comprobar o refutar las hipótesis.
                                                             -    Interpretar los datos recogidos para extraer conclusiones coherentes y fundamentadas.
                                                         CA 2.3. Aplicar las leyes y teorías científicas conocidas al formular cuestiones e hipótesis que sean
                                                         coherentes con el conocimiento científico existente y diseñando los procedimientos experimentales
                                                         o deductivos necesarios para resolverlas o comprobarlas.
                                                             -    Aplicar las leyes y teorías de la Física y la Química estudiadas para relacionarlas con los
                                                                  fenómenos involucrados en las cuestiones planteadas que se estudian mediante el método
                                                                  científico.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43953




                                                         CE 3 Manejar con soltura las reglas y normas básicas de la física y la química en lo referente al
                                                         lenguaje de la IUPAC, al lenguaje matemático, al empleo de unidades de medida correctas, al
                                                         uso seguro del laboratorio y a la interpretación y producción de datos e información en
                                                         diferentes formatos y fuentes, para reconocer el carácter universal y transversal del lenguaje
                                                         científico y la necesidad de una comunicación fiable en investigación y ciencia entre
                                                         diferentes países y culturas.
                                                         CA 3.1 Emplear datos en diferentes formatos para interpretar y comunicar información relativa a un
                                                         proceso fisicoquímico concreto, relacionando entre sí lo que cada uno de ellos contiene, y
                                                         extrayendo en cada caso lo más relevante para la resolución de un problema.
                                                             -    Emplear datos en diferentes formatos (gráficos, tablas, diagramas, etc.) y fuentes para
                                                                  interpretar y comunicar información sobre procesos fisicoquímicos.
                                                             -    Relacionar la información contenida en los datos proporcionados y extraer la más relevante
                                                                  para la resolución de problemas.
                                                         CA 3.2 Utilizar adecuadamente las reglas básicas de la física y la química, incluyendo el uso de
                                                         unidades de medida, las herramientas matemáticas y las reglas de nomenclatura, consiguiendo una
                                                         comunicación efectiva con toda la comunidad científica.
                                                             -    Emplear las leyes fundamentales de la física y la química de manera precisa, incorporando
                                                                  las unidades de medida adecuadas para cada situación.
                                                             -    Aplicar las herramientas matemáticas necesarias (como fórmulas, cálculos y modelos) para
                                                                  resolver problemas fisicoquímicos de manera rigurosa.
                                                             -    Emplear la nomenclatura científica estándar y un lenguaje técnico correcto para garantizar
                                                                  que la información se transmita de forma efectiva y comprensible para la comunidad
                                                                  científica.
                                                         CA 3.3 Poner en práctica las normas de uso de los espacios específicos de la ciencia, como el
                                                         laboratorio de física y química, asegurando la salud propia y colectiva, la conservación sostenible del
                                                         medio ambiente y el cuidado de las instalaciones.
                                                             -    Aplicar las normas de uso de los espacios científicos, como el laboratorio de Física y
                                                                  Química, asegurando la salud propia y colectiva.
                                                             -    Promover la conservación sostenible del medio ambiente y el cuidado de las instalaciones.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         CE 4 Utilizar de forma crítica, eficiente y segura plataformas digitales y recursos variados,
                                                         tanto para el trabajo individual como en equipo, para fomentar la creatividad, el desarrollo
                                                         personal y el aprendizaje individual y social, mediante la consulta de información, la creación
                                                         de materiales y la comunicación efectiva en los diferentes entornos de aprendizaje.
                                                         CA 4.1 Utilizar recursos variados, tradicionales y digitales, mejorando el aprendizaje autónomo y la
                                                         interacción con otros miembros de la comunidad educativa, con respeto hacia los docentes y
                                                         estudiantes y analizando críticamente las aportaciones de cada participante.
                                                              -   Utilizar recursos tradicionales (libros, notas) y digitales (simuladores, bases de datos,
                                                                  herramientas online) para facilitar el aprendizaje autónomo y enriquecer las actividades de
                                                                  física y química.
                                                              -   Participar activamente y con respeto en actividades compartidas con docentes y
                                                                  estudiantes, promoviendo una interacción constructiva y basada en la confianza mutua.
                                                              -   Valorar de forma reflexiva las ideas y contribuciones de los demás.
                                                         CA 4.2 Trabajar de forma adecuada con medios variados, tradicionales y digitales, en la consulta de
                                                         información y la creación de contenidos, seleccionando con criterio las fuentes más fiables y
                                                         deshechando las menos adecuadas y mejorando el aprendizaje propio y colectivo.
                                                              -   Trabajar con herramientas diversas, tanto tradicionales como digitales, para consultar
                                                                  información y elaborar contenidos relacionados con la física y la química.
                                                              -   Identificar las fuentes más fiables y rigurosas, deshechando aquellas que no cumplan los
                                                                  criterios de credibilidad científica, para asegurar la calidad de la información utilizada.
                                                              -   Fomentar el aprendizaje propio y colectivo mediante el uso reflexivo de los recursos
                                                                  disponibles.

                                                         CE 5 Utilizar las estrategias propias del trabajo colaborativo que permitan potenciar el
                                                         crecimiento entre iguales como base emprendedora de una comunidad científica crítica, ética




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43954




                                                         y eficiente, para comprender la importancia de la ciencia en la mejora de la sociedad, las
                                                         aplicaciones y repercusiones de los avances científicos, la preservación de la salud y la
                                                         conservación sostenible del medio ambiente.
                                                         CA 5.1 Establecer interacciones constructivas y coeducativas emprendiendo actividades de
                                                         cooperación, como manera de construir un medio de trabajo eficiente en la ciencia.
                                                              -    Establecer interacciones constructivas y coeducativas emprendiendo de actividades de
                                                                   cooperación, utilizando destrezas que favorezcan el trabajo colaborativo y en equipo.
                                                              -    Fomentar la convivencia democrática y la igualdad de derechos.
                                                         CA 5.2 Emprender, de forma guiada y de acuerdo con la metodología adecuada, proyectos
                                                         científicos que involucren los alumnos en la mejora de la sociedad y que creen valor para el
                                                         individuo y para la comunidad.
                                                              -    Emprender proyectos científicos guiados que involucren los alumnos en la mejora de la
                                                                   sociedad, creando valor para el individuo y la comunidad.
                                                              -    Orientar los proyectos hacia la resolución de problemas de mejora de la sociedad,
                                                                   destacando el valor que aportan tanto al individuo como la comunidad.

                                                         CE 6 Comprender y valorar la ciencia como una construcción colectiva en continuo cambio y
                                                         evolución, en la que no solo participan las personas dedicadas a ella, sino que también
                                                         requiere de una interacción con el resto de la sociedad, para obtener resultados que
                                                         repercutan en el avance tecnológico, económico, ambiental y social.
                                                         CA 6.1 Reconocer y valorar, a través del análisis histórico de los avances científicos logrados por los
                                                         hombres y las mujeres de ciencia, que la ciencia es un proceso en permanente construcción y que
                                                         existen las repercusiones mutuas de la ciencia actual con la tecnología, la sociedad y el medio
                                                         ambiente.
                                                              -   Reconocer y valorar, a través del análisis histórico de los avances científicos logrados por
                                                                  los hombres y las mujeres científicas, que la ciencia es un proceso en constante evolución.
                                                              -   Comprender las repercusiones mutuas entre la ciencia, la tecnología, la sociedad y el medio
                                                                  ambiente, con nuevas teorías, descubrimientos y mejoras que se fundamentan en la
                                                                  investigación previa.
                                                         CA 6.2 Detectar en el entorno las necesidades tecnológicas, ambientales, económicas y sociales más
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         importantes que demanda la sociedad entendiendo la capacidad de la ciencia para darles solución
                                                         sostenible a través de la implicación de todos los ciudadanos.
                                                              -   Detectar las necesidades tecnológicas, ambientales, económicas y sociales más
                                                                  importantes del entorno.
                                                              -   Entender la capacidad de la ciencia para ofrecer soluciones sostenibles a estas necesidades,
                                                                  promoviendo la salud, la sostenibilidad y la responsabilidad social a través de la implicación
                                                                  de todos los ciudadanos.

                                                         Saberes básicos

                                                         Se distribuyen en bloques las concreciones de los saberes básicos y, a modo orientativo, su
                                                         secuenciación para cada curso.

                                                         LAS DESTREZAS CIENTÍFICAS BÁSICAS                                                          2.º    3.º
                                                             -  Metodologías propias de la investigación científica: el método científico.           x      x
                                                                Identificación y formulación de cuestiones, elaboración de hipótesis y su
                                                                comprobación experimental.
                                                             -  Trabajo experimental y proyectos de investigación aplicados a la indagación,         x      x
                                                                la deducción, la búsqueda de evidencias y el razonamiento lógico-matemático
                                                                para obtener soluciones a problemas propuestos.
                                                             -  Entornos y recursos de aprendizaje científico. Material de laboratorio,              x      x
                                                                sustancias e instrumentos de medida y herramientas tecnológicas. Aplicación
                                                                en el laboratorio, en entornos reales o virtuales.
                                                             -  Normas de uso de los espacios de ciencia para proteger la salud propia y de          x      x
                                                                los demás, la seguridad a internet y el respeto por el medio ambiente.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                            Núm. 103
                                                                                                                                                      4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43955




                                                             -   Lenguaje científico: Unidades del Sistema Internacional y sus símbolos.               x     x
                                                                 Herramientas matemáticas básicas. Cambios de unidades, utilización de
                                                                 factores de conversión.
                                                             -   Herramientas matemáticas en diferentes situaciones y uso de la calculadora            x     x
                                                                 científica.
                                                             -   Interpretación y producción de informes de laboratorio o de investigación en          x     x
                                                                 diferentes formatos que incluyan conclusiones sobre la importancia de la
                                                                 ciencia para la mejora de la sociedad.
                                                             -   Valoración de la ciencia: importancia de la cultura científica y el papel de los      x     x
                                                                 científicos y de las científicas en los grandes avances de la física y la química
                                                                 para la mejora de la sociedad.

                                                         LA MATERIA                                                                                   2.º   3.º
                                                             -  Teoría cineticomolecular: aplicación a observaciones sobre la materia para             x
                                                                explicar las propiedades, los estados de agregación, los cambios de estado y
                                                                las mezclas homogéneas y heterogéneas.
                                                             -  Experimentos relacionados con los sistemas materiales: propiedades,                    x
                                                                composición y clasificación.
                                                             -  Estructura atómica: desarrollo histórico de los modelos atómicos. Ordenación                 x
                                                                de los elementos a la tabla periódica. Propiedades de los isótopos.
                                                             -  Principales compuestos químicos: su formación, propiedades físicas y                         x
                                                                químicas y sus aplicaciones. Masa atómica y masa molar.
                                                             -  Formulación y nomenclatura: denominación de sustancias simples, iones                        x
                                                                monoatómicos y compuestos químicos binarios de acuerdo con las normas de
                                                                la IUPAC.

                                                         LA ENERGÍA                                                                                   2.º   3.º
                                                             -  La energía: formulación de cuestiones e hipótesis sobre la energía,                    x
                                                                propiedades y manifestaciones que la describan como la causa de todos los
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                procesos de cambio.
                                                             -  Uso doméstico e industrial de la energía: diseño y comprobación mediante               x
                                                                experimentos de hipótesis relacionadas con las formas de energía y
                                                                transformaciones entre ellas.
                                                             -  La energía. Las diferentes fuentes y valoración de las energías renovables             x
                                                                sobre las no renovables como mejora en la sostenibilidad y el medio
                                                                ambiente. Elaboración fundamentada de hipótesis sobre el medio ambiente y
                                                                la sostenibilidad.
                                                             -  Efectos del calor sobre la materia: análisis de los efectos y aplicación en            x
                                                                situaciones cotidianas.
                                                             -  Electricidad: causas, electricidad estática, circuitos eléctricos y la obtención de    x
                                                                energía eléctrica. Valoración de la necesidad del ahorro energético y la
                                                                conservación sostenible del medio ambiente.

                                                         LA INTERACCIÓN                                                                               2.º   3.º
                                                             -  Cinemática: movimientos sencillos formulando hipótesis sobre valores                   x
                                                                futuros. Cálculos numéricos de velocidad y aceleración. Interpretación y
                                                                producción de gráficos y resolución de problemas matemáticos cotidianos.
                                                             -  Las fuerzas como causa del movimiento (leyes de Newton) o de las                       x
                                                                deformaciones (ley de Hooke). Resolución de problemas cotidianos y otros
                                                                aplicados a la seguridad vial de forma matemática o experimental. Predicción
                                                                de sus efectos sobre los cuerpos.
                                                             -  Aplicación de las leyes de Newton: observación de situaciones cotidianas o de          x     x
                                                                laboratorio, que permiten entender cómo se comportan los sistemas
                                                                materiales ante la acción de las fuerzas y predecir los efectos en situaciones
                                                                cotidianas y de seguridad vial.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43956




                                                             -   Fenómenos gravitatorios, eléctricos y magnéticos a partir de experimentos          x
                                                                 sencillos y su relación con las fuerzas de la naturaleza.

                                                         EL CAMBIO                                                                                 2.º    3.º
                                                             -  Los sistemas materiales: análisis de los diferentes tipos de cambios (físicos o     x      x
                                                                químicos) que experimenta la materia y la relación con las causas que los
                                                                producen.
                                                             -  Interpretación a nivel de partículas en los distintos tipos de cambios químicos.           x
                                                                Extrapolación a nivel macroscópico. Relación de la química con el medio
                                                                ambiente, la tecnología y la sociedad.
                                                             -  Ley de conservación de la masa y leyes de las proporciones definidas:                      x
                                                                aplicación a evidencias experimentales que validan el modelo atómico-
                                                                molecular de la materia.
                                                             -  Factores que afectan a las reacciones químicas: temperatura, grado de                      x
                                                                división, concentración, uso de catalizadores, etc. Importancia de las
                                                                reacciones químicas con la resolución de algunos problemas actuales.

                                                         Quarto curso

                                                         Criterios de evaluación

                                                         Se establecen los criterios de evaluación (CA) de cada una de las competencias específicas (CE), junto
                                                         con unas aclaraciones orientativas para desarrollarlos.

                                                         CE 1 Comprender y relacionar los motivos por los que ocurren los principales fenómenos
                                                         fisicoquímicos del entorno, explicándolos en términos de las leyes y teorías científicas
                                                         adecuadas para resolver problemas, con el fin de aplicarlas para mejorar la realidad cercana y
                                                         la calidad de vida humana.
                                                         CA 1.1 Comprender y explicar con rigor los fenómenos fisicoquímicos cotidianos a partir de los
                                                         principios, teorías y leyes científicas adecuadas, expresándolos de manera argumentada, utilizando
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         diversidad de soportes y medios de comunicación.
                                                              -    Entender y explicar fenómenos físicos y químicos cotidianos de manera clara y utilizando
                                                                   los principios, las teorías y las leyes científicas adecuadas.
                                                              -    Utilizar variedades de soportes como gráficos, videos o presentaciones, entre otros, y
                                                                   medios de comunicación para argumentar con rigor los fenómenos fisicoquímicos.
                                                         CA 1.2 Resolver los problemas fisicoquímicos que se planteen mediante las leyes y teorías científicas
                                                         adecuadas, razonando los procedimientos utilizados para encontrar las soluciones y expresando los
                                                         resultados con corrección y precisión.
                                                              -    Aplicar las leyes y teorías propias para resolver problemas fisicoquímicos razonando los
                                                                   procedimientos empleados.
                                                              -    Expresar los resultados con corrección y con las unidades adecuadas.
                                                         CA 1.3 Reconocer y describir situaciones problemáticas reales de índole científica y emprender
                                                         iniciativas colaborativas en las cuales la ciencia, y en particular la física y la química, pueden
                                                         contribuir a su solución, analizando críticamente su impacto en la sociedad y en el medio ambiente.
                                                              -    Reconocer y describir problemas reales fisicoquímicos y resolverlos de forma colaborativa
                                                                   valorando las soluciones que la física y la química pueden aportar.
                                                              -    Entender el impacto socioeconómico y medioambiental de la ciencia, y en particular de la
                                                                   física y la química, en la vida cotidiana y saber argumentar la importancia mediante un
                                                                   análisis crítico.

                                                         CE 2 Expresar las observaciones realizadas por los alumnos en forma de preguntas,
                                                         formulando hipótesis para explicarlas y demostrando dichas hipótesis a través de la
                                                         experimentación científica, la indagación y la búsqueda de evidencias, para desarrollar los
                                                         razonamientos propios del pensamiento científico y mejorar las destrezas en el uso de las
                                                         metodologías científicas.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43957




                                                         CA 2.1 Emplear las metodologías propias de la ciencia en la identificación y descripción de
                                                         fenómenos científicos a partir de situaciones tanto observadas en el mundo natural como
                                                         planteadas a través de enunciados con información textual, gráfica o numérica.
                                                              -  Aplicar las etapas del método científico para analizar, identificar y describir procesos
                                                                 fisicoquímicos.
                                                              -  Interpretar la información obtenida tanto por observación directa del mundo natural como
                                                                 la presentada en diferentes formatos: gráficos, tablas, textos,…
                                                         CA 2.2 Predecir, para las cuestiones planteadas, respuestas que se puedan comprobar con las
                                                         herramientas y conocimientos adquiridos, tanto de forma experimental como deductiva, aplicando
                                                         el razonamiento lógico-matemático en el proceso de validación.
                                                              -  Formular hipótesis basadas en observaciones previas y conocimientos adquiridos.
                                                              -  Aplicar el razonamiento lógico-matemático para la comprobación experimental o deductiva
                                                                 de las hipótesis planteadas.
                                                         CA 2.3 Aplicar las leyes y teorías científicas más importantes para validar hipótesis de manera
                                                         informada y coherente mediante el conocimiento científico existente, diseñando los procedimientos
                                                         experimentales o deductivos necesarios para resolverlas y analizando los resultados críticamente.
                                                              -  Aplicar las leyes y teorías científicas más importantes para validar hipótesis de manera
                                                                 informada y coherente con el conocimiento científico existente.
                                                              -  Diseñar procedimientos experimentales o deductivos necesarios para resolver las hipótesis
                                                                 analizando los resultados críticamente.

                                                         CE 3 Manejar con soltura las reglas y normas básicas de la física y la química en lo referente al
                                                         lenguaje de la IUPAC, al lenguaje matemático, al empleo de unidades de medida correctas, al
                                                         uso seguro del laboratorio y a la interpretación y producción de datos e información en
                                                         diferentes formatos y fuentes, para reconocer el carácter universal y transversal del lenguaje
                                                         científico y la necesidad de una comunicación fiable en investigación y ciencia entre
                                                         diferentes países y culturas.
                                                         CA 3.1 Emplear fuentes variadas, fiables y seguras para seleccionar, interpretar. organizar y
                                                         comunicar información relativa a un proceso fisicoquímico concreto, relacionando entre sí lo que
                                                         cada una de ellas contiene, extrayendo en cada caso aquello más relevante para la resolución de un
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         problema y deshechando todo lo que sea irrelevante.
                                                             -    Seleccionar, interpretar y comunicar información en lo referente a un fenómeno
                                                                  fisicoquímico empleando fuentes fiables, variadas y seguras (artículos científicos,
                                                                  publicaciones reconocidas…).
                                                             -    Extraer la información relevante necesaria para la resolución de un problema.
                                                         CA 3.2 Utilizar adecuadamente las reglas básicas de la física y la química, incluyendo el uso correcto
                                                         de varios sistemas de unidades, las herramientas matemáticas necesarias y las reglas de
                                                         nomenclatura avanzadas, consiguiendo una comunicación efectiva con toda la comunidad científica.
                                                             -    Utilizar correctamente las reglas de nomenclatura de la IUPAC para formular y denominar
                                                                  los compuestos consiguiendo una buena comunicación con toda la comunidad científica.
                                                             -    Utilizar de manera adecuada las herramientas matemáticas, las unidades de medida,
                                                                  especialmente aquellas del Sistema Internacional, tanto en la resolución de problemas
                                                                  como en la presentación de resultados.
                                                         CA 3.3 Aplicar con rigor las normas de uso de los espacios específicos de la ciencia, como el
                                                         laboratorio de Física y Química, asegurando la salud propia y colectiva, la conservación sostenible
                                                         del medio ambiente y el cuidado por las instalaciones.
                                                             -    Aplicar de forma rigurosa las normas de seguridad del laboratorio, asegurando la salud
                                                                  propia y la de los compañeros.
                                                             -    Tomar medidas para minimizar el impacto ambiental de las prácticas de laboratorio como,
                                                                  por ejemplo, utilizar materiales sostenibles cuando sea posible, gestionar correctamente
                                                                  los residuos peligrosos, y aplicar métodos que reduzcan la contaminación.

                                                         CE 4 Utilizar de forma crítica, eficiente y segura plataformas digitales y recursos variados,
                                                         tanto para lo trabajo individual como en equipo, para fomentar la creatividad, el desarrollo




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43958




                                                         personal y el aprendizaje individual y social, mediante la consulta de información, la creación
                                                         de materiales y la comunicación efectiva en los diferentes entornos de aprendizaje.
                                                         CA 4.1 Utilizar de manera eficiente recursos variados, tradicionales y digitales, mejorando el
                                                         aprendizaje autónomo y la interacción con otros miembros de la comunidad educativa, de forma
                                                         rigurosa y respetuosa y analizando críticamente las aportaciones de cada participante.
                                                             -    Seleccionar y utilizar de forma eficiente recursos tradicionales y digitales, mejorando el
                                                                  aprendizaje autónomo, en equipo y la interacción con otros miembros de la comunidad
                                                                  educativa.
                                                             -    Aceptar y respetar las aportaciones de todo el mundo, analizándolas de forma rigurosa y
                                                                  crítica.
                                                         CA 4.2 Trabajar de forma versátil con medios variados, tradicionales y digitales, en la consulta de
                                                         información y la creación de contenidos, seleccionando y empleando con criterio las fuentes y
                                                         herramientas más fiables y deshechando las menos adecuadas para la mejora del aprendizaje
                                                         propio y colectivo.
                                                             -    Trabajar de manera versátil con medios variados, tradicionales y digitales, en la consulta de
                                                                  información y la creación de contenidos.
                                                             -    Seleccionar y emplear con criterio las fuentes y herramientas más fiables y deshechando las
                                                                  menos adecuadas para la mejora del aprendizaje propio y colectivo.

                                                         CE 5 Utilizar las estrategias propias del trabajo colaborativo que permitan potenciar el
                                                         crecimiento entre iguales como base emprendedora de una comunidad científica crítica, ética
                                                         y eficiente, para comprender la importancia de la ciencia en la mejora de la sociedad, las
                                                         aplicaciones y repercusiones de los avances científicos, la preservación de la salud y la
                                                         conservación sostenible del medio ambiente.
                                                         CA 5.1 Establecer interacciones constructivas y coeducativas emprendiendo actividades de
                                                         cooperación e iniciando el uso de las estrategias propias del trabajo colaborativo, como manera de
                                                         construir un medio de trabajo eficiente en la ciencia.
                                                              -    Establecer interacciones constructivas y coeducativas emprendiendo actividades de
                                                                   cooperación.
                                                              -    Emplear las estrategias del trabajo colaborativo como manera de construir un medio de
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                   trabajo eficiente en la ciencia.
                                                         CA 5.2 Emprender, de forma autónoma y de acuerdo con la metodología adecuada, proyectos
                                                         científicos que involucren a los alumnos en la mejora de la sociedad y que creen valor para el
                                                         individuo y para la comunidad.
                                                              -    Emprender de manera autónoma proyectos científicos utilizando la metodología propia de
                                                                   las ciencias.
                                                              -    Analizar el impacto que esas iniciativas tienen en la mejora de la sociedad, la salud o el
                                                                   medio ambiente creando valor tanto a nivel individual como para la comunidad.

                                                         CE 6 Comprender y valorar la ciencia como una construcción colectiva en continuo cambio y
                                                         evolución, en la que no solo participan las personas dedicadas a ella, sino que también
                                                         requiere de una interacción con el resto de la sociedad, para obtener resultados que
                                                         repercutan en el avance tecnológico, económico, ambiental y social.
                                                         CA 6.1 Reconocer y valorar, a través del análisis histórico de los avances científicos logrados por
                                                         mujeres y hombres, así como de situaciones y contextos actuales (líneas de investigación,
                                                         instituciones científicas, etc.), que la ciencia es un proceso en permanente construcción y que esta
                                                         tiene repercusiones e implicaciones sobre la sociedad actual.
                                                              -    Reconocer y valorar la importancia de los avances científicos a lo largo de la historia,
                                                                   realizados tanto por mujeres como por hombres, argumentando y siendo consciente de los
                                                                   sesgos de género en ciencias.
                                                              -    Entender la investigación científica como una tarea colectiva, interdisciplinar y en constante
                                                                   evolución valorando las repercusiones e implicaciones que tiene sobre la sociedad actual.
                                                         CA 6.2 Detectar las necesidades tecnológicas, ambientales, económicas y sociales más importantes
                                                         que demanda la sociedad, entendiendo la capacidad de la ciencia para darles solución sostenible a
                                                         través de la implicación de la ciudadanía.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43959




                                                             -   Identificar las necesidades de la sociedad (tanto tecnológicas, como económicas y
                                                                 ambientales) y reconocer que la ciencia, en particular la física y la química, puede mejorar y
                                                                 solucionar, contribuyendo a la sostenibilidad ambiental.

                                                         Saberes básicos

                                                         Se concretan a continuación los saberes básicos organizados en bloques.

                                                         LAS DESTREZAS CIENTÍFICAS BÁSICAS
                                                             -  Trabajo experimental y proyectos de investigación: estrategias en la resolución de
                                                                problemas y tratamiento del error mediante la indagación, la deducción, la búsqueda de
                                                                evidencias y el razonamiento lógico-matemático, haciendo inferencias válidas de las
                                                                observaciones y obteniendo conclusiones que vayan más allá de las condiciones
                                                                experimentales para aplicarlas a nuevos escenarios.
                                                             -  Experimentos y proyectos de investigación para resolver problemas y comprender los
                                                                errores, utilizando la investigación, la deducción y las pruebas. Razonamientos lógico-
                                                                matemáticos para llegar a conclusiones y aplicar lo que se ha aprendido a nuevas
                                                                situaciones.
                                                             -  Entornos de aprendizaje: el laboratorio o espacios virtuales, usando materiales, sustancias
                                                                y herramientas tecnológicas adecuadas.
                                                             -  Normas de seguridad: normas de uso de los espacios de ciencia para proteger la salud
                                                                propia y de los demás, la seguridad en las redes y el respeto por el medio ambiente.
                                                             -  Lenguaje científico: los sistemas de unidades y sus símbolos, así como herramientas
                                                                matemáticas en diferentes situaciones y el uso de la calculadora.
                                                             -  Interpretación y producción de información en diferentes formatos: investigación de
                                                                información científica en diferentes formatos, desarrollando un criterio propio sobre cómo
                                                                la ciencia puede mejorar la sociedad.
                                                             -  Valoración de la ciencia: reconocer la importancia de la cultura científica y el papel de los
                                                                científicos en los grandes avances de la física y la química para mejorar la sociedad.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         LA MATERIA
                                                             -  Sistemas materiales: resolución de problemas de disoluciones (porcentajes de masas y
                                                                volumen, masa soluto/volumen disolución, molaridad) y de gases (ley general de los gases,
                                                                volumen molar), entre otros sistemas materiales significativos.
                                                             -  Modelos atómicos: desarrollo histórico de los principales modelos estableciendo su relación
                                                                con los avances de la ciencia y descripción de la estructura del átomo, iones e isótopos.
                                                             -  Estructura electrónica de los átomos: configuración electrónica de un átomo y la relación
                                                                con su posición a la tabla periódica y con sus propiedades fisicoquímicas.
                                                             -  Compuestos químicos: formación, enlace iónico y covalente (estructura de Lewis),
                                                                propiedades físicas y químicas y valoración de su utilidad e importancia.
                                                             -  Cuantificación de la cantidad de materia: cálculo de la cantidad de sustancia, número de
                                                                moles de sistemas materiales de diferente naturaleza manejando con soltura las diferentes
                                                                formas de medida y expresión en el entorno científico.
                                                             -  Nomenclatura inorgánica: denominación de sustancias simples, iones y compuestos
                                                                químicos binarios y ternarios (hidróxidos, oxoácidos y oxosales) de acuerdo con las normas
                                                                de la IUPAC.
                                                             -  Introducción a la nomenclatura orgánica: denominación de compuestos orgánicos sencillos
                                                                a partir de las normas de la IUPAC.

                                                         LA ENERGÍA
                                                             -  Energía: formulación y comprobación de hipótesis sobre diferentes formas y aplicaciones
                                                                de la energía, basándose en sus propiedades y el principio de conservación de la energía
                                                                mecánica. Utilización de esas ideas para resolver problemas en situaciones cotidianas.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43960




                                                             -   Transferencia de energía: el trabajo y el calor como transferencia de energía entre sistemas
                                                                 relacionados con fuerzas o diferencias de temperatura. La luz y el sonido como olas que
                                                                 transfieren energía.
                                                             -   Energía en nuestro mundo: estimación de la energía que se consume en la vida diaria
                                                                 mediante la investigación de información, la experimentación y el razonamiento, entender
                                                                 la importancia de la energía a la sociedad, como se produce y la necesidad de hacer un uso
                                                                 responsable y sostenible.

                                                         LA INTERACCIÓN
                                                             -  Movimiento y fuerzas: predicción y comprobación mediante experimentos y cálculos
                                                                numéricos sobre las ecuaciones y gráficas que describen el movimiento de objetos (MRU,
                                                                MRUA, MCU), relacionándolo con situaciones del día a día.
                                                             -  Fuerza: la fuerza como un agente que causa cambios en los cuerpos, principio fundamental
                                                                de la Física y cómo se aplica a otros campos como el diseño la ingeniería, la salud o el
                                                                deporte.
                                                             -  Carácter vectorial de las fuerzas: operaciones básicas con vectores para hacer cálculos con
                                                                fuerzas y aplicarlo a problemas donde los objetos están sometidos a varias fuerzas,
                                                                destacando la importancia en situaciones cotidianas.
                                                             -  Principales tipos de fuerzas: fuerzas comunes como el peso, la normal, el rozamiento, la
                                                                tensión o el empuje, y cómo estas actúan en diferentes situaciones y escenarios.
                                                             -  Ley de la gravitación universal: atracción entre los cuerpos del universo y el concepto de
                                                                peso.
                                                             -  Fuerzas y presión en los fluidos: efectos de las fuerzas y la presión sobre los líquidos y los
                                                                gases estudiando los principios fundamentales como el principio de Arquímedes,
                                                                flotabilidad y principio de Pascal.

                                                         EL CAMBIO
                                                             -  Ecuaciones químicas: ajustes de reacciones químicas y realización de predicciones
                                                                cualitativas y cuantitativas basadas en la estequiometría, relacionándolas con procesos
                                                                fisicoquímicos de la industria, el medio ambiente y la sociedad.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                             -  Descripción cualitativa de reacciones químicas de interés: reacciones de combustión,
                                                                neutralización y redox, valorando las implicaciones que tienen en la tecnología, la sociedad
                                                                o el medio ambiente.
                                                             -  Factores que influyen en la velocidad de las reacciones químicas: comprensión de la teoría
                                                                de colisiones para explicar la reordenación de los átomos y realización de predicciones en
                                                                los procesos químicos y cotidianos más importantes.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43961




                                                         Formación y Orientación Personal y Profesional

                                                         El sistema educativo contribuye a que los alumnos desarrollen plenamente su personalidad,
                                                         refuercen su autonomía y el conocimiento de sí mismos y del entorno en el que van a vivir y les
                                                         ayude a abrirse camino. La materia Formación y Orientación Personal y Profesional propone una
                                                         aproximación al conocimiento del ser humano a partir de disciplinas que lo analizan desde el
                                                         conocimiento de los procesos biológicos, psicológicos e intelectuales que regulan la conducta, la
                                                         cognición y el aprendizaje; desde el conocimiento del individuo como parte de una construcción
                                                         social y cultural; y desde el análisis de los elementos que definen las organizaciones sociales y los
                                                         grupos humanos. Esta aproximación va a permitir despertar la curiosidad por el conocimiento de la
                                                         propia persona, de su proceso de aprendizaje y del entorno sociocultural en el que se encuentra, de
                                                         forma que incremente su autonomía y su confianza en su propio logro, y facilite su aprendizaje a lo
                                                         largo de la vida y su desempeño académico y profesional.

                                                         La finalidad educativa de la materia está en consonancia con lo recogido en la Recomendación del
                                                         consejo de 22 de mayo de 2018 relativa a las competencias clave para el aprendizaje permanente,
                                                         que subraya la necesidad de ayudar las personas a adquirir las competencias necesarias para el
                                                         desarrollo personal, la promoción de la salud, la empleabilidad y la inclusión social. Esta materia ha
                                                         sido diseñada tomando como referentes los descriptores operativos del Perfil de salida de los
                                                         alumnos al término de la enseñanza básica, así como los objetivos fijados para la etapa de
                                                         Enseñanza Secundaria Obligatoria que contribuyen a desarrollar en los alumnos el «espíritu
                                                         emprendedor y la confianza en sí mismo, la participación y el sentido crítico, la iniciativa personal y
                                                         la capacidad para aprender a aprender, planificar, tomar decisiones y asumir responsabilidades».

                                                         Existe también una vinculación directa entre esta materia y los principios pedagógicos de la
                                                         Educación Primaria, en los cuales se explicita la potenciación del aprendizaje significativo para el
                                                         desarrollo de las competencias que promuevan la autonomía y la reflexión. Además, existe
                                                         continuidad entre esta materia y tratamiento, en la etapa de Educación Primaria y en los tres
                                                         primeros cursos de la Educación Secundaria Obligatoria, de todas las competencias clave y, en
                                                         particular, de la competencia emprendedora y de la competencia personal, social y de aprender a
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         aprender. La competencia emprendedora es entendida como una manera de enfocar la realidad
                                                         que requiere pensamiento crítico y creativo, destrezas para trabajar de manera colaborativa,
                                                         perseverancia e iniciativa para buscar soluciones a problemas y necesidades del entorno. La
                                                         competencia personal, social y de aprender a aprender, prevé la reflexión de los alumnos sobre sí
                                                         mismos, su colaboración con los demás de manera constructiva e inclusiva, la gestión del tiempo,
                                                         del aprendizaje y de su desarrollo profesional.

                                                         Formación y Orientación Personal y Profesional forma parte del grupo de materias de opción de
                                                         cuarto curso de la Educación Secundaria Obligatoria y ofrece a los alumnos la posibilidad de
                                                         profundizar en el conocimiento de sí mismos, descubrir sus calidades personales como potencial de
                                                         valor, y aproximarse al ámbito de las ciencias relacionadas con el estudio de los comportamientos
                                                         humanos, sociales y culturales. Se les facilita, además, el acercamiento a las diferentes opciones
                                                         formativas y de ocupación que les proporciona el entorno, para favorecer, desde el conocimiento de
                                                         la realidad, el proceso de toma de decisiones sobre su vocación y su itinerario académico con una
                                                         futura proyección profesional.

                                                         La materia se desarrolla a partir de aprendizajes significativos, funcionales y de interés para los
                                                         alumnos y está organizada en torno a la adquisición de unas competencias específicas que tratan,
                                                         en primer lugar, de despertar en el alumno la curiosidad para entenderse no solo como individuo
                                                         aislado, sino como sujeto social y cultural. Esa curiosidad abre la puerta al conocimiento, a la
                                                         reflexión crítica y en el análisis, partiendo de planteamientos, saberes y estrategias propios de
                                                         disciplinas como la psicología, la sociología o la antropología. En segundo lugar, las competencias
                                                         específicas proponen que el alumno conozca y aprenda las habilidades personales y sociales
                                                         necesarias para participar, crear y desarrollarse en los grupos humanos con los cuales interactúa
                                                         dentro del ámbito personal, social, académico y profesional. Para generar esa participación,
                                                         creatividad y enriquecimiento personal, social y profesional hay que desarrollar herramientas que




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43962




                                                         faciliten la adaptación positiva al entorno, la toma de decisiones informadas y la asunción de
                                                         responsabilidades. En tercer lugar, las competencias específicas contribuyen al hecho que el alumno
                                                         transfiera los aprendizajes en un plan práctico desarrollando su propio proyecto personal,
                                                         académico y profesional.

                                                         Los criterios de evaluación establecidos van dirigidos a comprobar el grado de adquisición de las
                                                         competencias específicas, esto es, el nivel de desempeño cognitivo, instrumental y actitudinal que
                                                         pueda ser aplicado en situaciones o actividades del ámbito personal, social y académico con una
                                                         futura proyección profesional.

                                                         Los saberes básicos que contribuyen a adquirir las competencias específicas se organizan en tres
                                                         bloques. El primero se relaciona con el conocimiento del ser humano desde la perspectiva de las
                                                         ciencias humanas y sociales relacionadas con la psicología, la antropología y la sociología. El
                                                         segundo bloque se liga a la formación y orientación personal y profesional hacia la vida adulta, para
                                                         ofrecer a los alumnos un apoyo respecto a la necesidad de hacer un ejercicio de autoconocimiento
                                                         sobre cualidades personales propias y de los demás; la orientación hacia la formación académica y
                                                         profesional para conocer la oferta formativa del entorno y optimizar la gestión de los itinerarios de
                                                         aprendizaje; la orientación profesional vinculada a la exploración de contextos de trabajo, que
                                                         permita conocer el funcionamiento del mercado laboral, las formas de ocupación y la importancia
                                                         de la iniciativa emprendedora, así como cuestiones relacionadas con la incorporación de las
                                                         tecnologías y herramientas digitales, valorando su utilidad en la búsqueda de oportunidades. El
                                                         tercero y último bloque está asociado al diseño de un proyecto de orientación personal, académico
                                                         y profesional y de aproximación en la búsqueda activa de ocupación. Los planes que lo constituyen
                                                         se tratan desde un enfoque competencial y práctico, que favorezca la elaboración de los mismos de
                                                         manera progresiva en función del grado de profundización de los aprendizajes que se vayan
                                                         consiguiendo a lo largo del curso.

                                                         Finalmente, se propone esta materia desde una perspectiva teórica y práctica planteando los
                                                         saberes de manera gradual e iteractiva para que los alumnos profundicen, refuercen la adquisición
                                                         progresivamente y los utilicen para elaborar los tres planes que formen el proyecto personal,
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         académico y profesional y de aproximación en la búsqueda activa de ocupación. Cada uno de esos
                                                         planes podría ser desarrollado teniendo en cuenta que la reflexión crítica sobre el ser humano, la
                                                         sociedad, la cultura y el conocimiento de un mismo son previos a las decisiones que se puedan
                                                         tomar en el ámbito personal, académico y profesional en un entorno concreto. Los tres planes son
                                                         interdependientes y deben mantener la coherencia entre sí para construir un proyecto integrador,
                                                         útil y aplicable a la vida de cada alumno, de forma que les ayude a decidir, con autonomía, su propio
                                                         futuro y afrontar los retos y desafíos del siglo XXI como ciudadanos comprometidos, críticos y
                                                         responsables.

                                                         Competencias específicas

                                                         CE 1 Comprender los procesos físicos y psicológicos implicados en la cognición, la motivación
                                                         y el aprendizaje, analizando las implicaciones en la conducta y desarrollando estrategias de
                                                         gestión emocional y del propio proceso de aprendizaje para mejorar el desempeño en el
                                                         ámbito personal, social y académico y conseguir un mayor control sobre las acciones y sus
                                                         consecuencias.
                                                         Las personas en la vida cotidiana movilizan procesos físicos y psicológicos que hacen posible
                                                         percibir, comprender e interactuar mejor en el entorno que las rodea. Todos esos procesos tienen
                                                         de fondos la implicación de circuitos neuronales que están conectados entre sí y que permiten
                                                         procesar la información de manera adecuada.

                                                         En este sentido, parece necesario que los alumnos conozcan, por un lado, los descubrimientos
                                                         neurocientíficos que permiten entender los procesos de razonamiento, toma de decisiones y
                                                         resolución de problemas y, por otro, que comprendan que llevar a cabo esos procesos supone,
                                                         entre otros, crear conceptos en su mente, organizar sus ideas, relacionarlas con sus conocimientos
                                                         previos o establecer inferencias. En este proceso juega un papel fundamental la motivación como




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43963




                                                         un elemento clave que promueve o inhibe la conducta. Los alumnos deben tomar conciencia que
                                                         sus actuaciones y decisiones están muy condicionadas por sus emociones y por los motivos que los
                                                         llevan a realizarlas. Así, en el terreno del aprendizaje, para impulsar y mantener una conducta o una
                                                         acción encaminada a una meta es necesaria la motivación, pero también es imprescindible contar
                                                         con estrategias que planifiquen y guíen de manera consciente el propio proceso de aprendizaje. Es
                                                         necesario conocer el impacto de las emociones en los procesos de motivación, razonamiento,
                                                         aprendizaje y conducta para que se puedan gestionar adecuadamente y conseguir un mejor
                                                         desempeño en todos los ámbitos, tanto personal como social, académico y profesional.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CPSAA1,
                                                         CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5.
                                                         CE 2 Comprender las principales características del desarrollo evolutivo de la persona, a partir
                                                         del análisis de aquellos elementos de la madurez que condicionan los comportamientos y con
                                                         la identificación de las calidades personales y de relación social propias y de los demás, para
                                                         potenciar las que favorecen la autonomía y permiten afrontar de manera eficaz los nuevos
                                                         retos.
                                                         Las personas pasan a lo largo de su vida por etapas con cambios físicos, cognitivos, psicológicos y
                                                         sociales que condicionan sus decisiones, comportamientos y reacciones dentro de un contexto que
                                                         también es cambiante e incierto.

                                                         Conocer los cambios que se producen en la etapa de la adolescencia permite a los alumnos
                                                         encontrar respuestas y soluciones a conflictos que se los plantean a raíz de acontecimientos vitales
                                                         que los preocupan, y comprender el significado de sus propias experiencias en relación con las de
                                                         los demás, en los diferentes grupos sociales con los que interactúan. A partir de estas experiencias
                                                         con el medio social, va teniendo lugar la construcción de su propia identidad en la cual intervienen,
                                                         entre otros factores, la imagen que se tenga de un mismo, los sentimientos de logro, seguridad y
                                                         autoestima. Dichos sentimientos contribuyen a la elaboración del autoconcepto, que ayuda los
                                                         alumnos a percibir y actuar según sus posibilidades, de forma que puedan potenciar aquellas
                                                         cualidades personales que lo conduzcan a resolver retos cada vez más complejos. Esta etapa
                                                         supone, además, el preámbulo de la vida adulta que implica la asunción de nuevas
                                                         responsabilidades y compromisos y la necesidad de conseguir un mayor grado de autonomía. En
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         este sentido, es necesario que los alumnos desarrollen habilidades personales y sociales que
                                                         faciliten su incorporación a nuevos contextos y ayuden al establecimiento de nuevas relaciones
                                                         valorando la importancia de romper los roles de género y los estereotipos.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CPSAA1,
                                                         CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC1, CE2.
                                                         CE 3 Conocer y comprender el ser humano, sus sociedades y culturas, analizando con empatía
                                                         su diversidad y complejidad desde diferentes perspectivas, para fomentar el espíritu crítico
                                                         sobre aspectos que dirigen el funcionamiento humano, social y cultural.
                                                         El ser humano trata de conseguir sus objetivos, para lo cual necesita poner en marcha procesos y
                                                         estrategias que le permitan guiar sus acciones. También debe aprender los elementos
                                                         socioculturales del medio en el que se desarrolla e integrarlos en su personalidad considerando la
                                                         influencia que ejercerán los agentes sociales y su propia experiencia como miembro de un grupo.
                                                         Entender el ser humano implica analizarlo desde diferentes perspectivas, de forma que los alumnos
                                                         puedan realizar una reflexión crítica a partir del estudio y el análisis de los saberes adquiridos.
                                                         Conseguir esta competencia conlleva no tan solo generar en los alumnos curiosidad respecto al
                                                         conocimiento del individuo, las sociedades y la cultura, sino también promover actitudes de respeto
                                                         y empatía ante la realidad transcultural y el pluralismo social, promocionando el respeto por las
                                                         minorías y la igualdad de género como elementos de diversidad enriquecedores y necesarios en la
                                                         vida democrática. Simultáneamente, se pretende que los alumnos comprendan los estados
                                                         emocionales de los demás, tomen conciencia de los sentimientos ajenos, se involucren en
                                                         experiencias diversas y asuman situaciones diferentes a las propias.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CPSAA3,
                                                         CC1, CC2, CC3, CE2.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43964




                                                         CE 4 Conocer la dimensión social y antropológica del ser humano y desarrollar estrategias y
                                                         habilidades sociales adecuadas a contextos cambiantes y a grupos diferentes, considerando
                                                         los factores personales y socioculturales que intervienen en la configuración psicológica de la
                                                         persona, para comprenderse a sí mismo e interactuar con los demás desde el respeto a la
                                                         diversidad personal, social y cultural.
                                                         Generalmente, no se piensa en el impacto que la sociedad y la cultura tienen sobre el desarrollo
                                                         humano y su conducta, lo cual lleva a la persona a no comprender o a tener un conocimiento
                                                         incompleto sobre sí misma y sobre el mundo que la rodea. La cultura y la sociedad aportan
                                                         modelos y referentes que condicionan las percepciones, actitudes, interpretaciones y respuestas
                                                         ante los acontecimientos y situaciones que surgen en sus vidas.

                                                         Con esta competencia se pretende que los alumnos reflexionen sobre la influencia que la sociedad
                                                         y la cultura ejercen en su manera de pensar, crear, expresarse, relacionarse, resolver conflictos y
                                                         tomar decisiones. Para comparar culturas y sociedades se requiere conocer algunos elementos de
                                                         la antropología social y cultural, que permiten, por un lado, comprender mejor el impacto que tiene
                                                         sobre las personas el establecimiento de normas y valores, de costumbres y referentes que guían
                                                         los comportamientos humanos. Por otro, permiten poner en perspectiva su realidad, conocer lo
                                                         diverso y diferente y aprender a respetarlo y valorarlo como componente enriquecedor.

                                                         Finalmente, dentro de un panorama social y cultural cambiante, se considera importante
                                                         desarrollar estrategias y habilidades personales y sociales para decidir y analizar, con sentido crítico
                                                         y responsabilidad, cuestiones y problemas actuales, como los referidos al logro de la cohesión y la
                                                         justicia social, la ciudadanía global, la efectiva igualdad de género o el cumplimiento de los
                                                         derechos humanos. Este análisis debe partir del conocimiento que ofrece la fundamentación teórica
                                                         de diferentes campos del ámbito de las ciencias sociales, de forma que el alumno consiga una
                                                         mejor comprensión de sí mismo, de los demás y del mundo que lo rodea.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CC1, CC2,
                                                         CC3, CE2.
                                                         CE 5 Explorar las oportunidades académicas y profesionales que ofrece el entorno,
                                                         descubriendo y priorizando las necesidades e intereses personales y vocacionales y
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         desarrollando el espíritu de iniciativa y de superación, así como las destrezas necesarias en la
                                                         toma de decisiones, para llevar a cabo un proyecto personal, académico y profesional propio y
                                                         realizar una primera aproximación al diseño de un plan de búsqueda activa de ocupación.
                                                         La complejidad social y económica, y el acceso a numerosas oportunidades profesionales y de
                                                         formación, hacen necesario propiciar que los alumnos desarrollen destrezas personales, incluidas
                                                         las digitales, así como actitudes que los ayuden a tomar decisiones adecuadas y coherentes con sus
                                                         intereses, sus expectativas e inquietudes, y sus necesidades, en cada momento de su vida y en
                                                         entornos cambiantes. Hace falta que exploren y evalúen sus inquietudes personales y vocacionales,
                                                         que reconozcan sus fortalezas como elementos diferenciadores y de potencial valor, y que
                                                         identifiquen sus debilidades con la intención de buscar, con actitud proactiva y de superación, los
                                                         recursos y ayuda necesarios para mejorar su grado de desempeño personal, social, académico y
                                                         profesional.

                                                         Por otro lado, para organizar con realismo el propio itinerario formativo y profesional se requiere
                                                         realizar una exploración ordenada de las oportunidades académicas, formativas y laborales que
                                                         ofrece el entorno, tanto presencial como virtual, con el fin de orientar correctamente la propia
                                                         trayectoria en el futuro. La creciente oferta educativa que se ha producido en los últimos años
                                                         obliga a los alumnos a seleccionar la información y a tomar decisiones para formarse, continuar
                                                         aprendiendo a lo largo de la vida y orientar de manera satisfactoria su carrera profesional.
                                                         Necesitan adquirir habilidades sociales, de adaptación, planificación, gestión, y mostrar actitudes de
                                                         iniciativa y de logro para enfrentarse a los nuevos retos que se presenten en los diferentes ámbitos
                                                         de su vida.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CD1,
                                                         CD3, CPSAA4, CPSAA5, CE1, CE2, CE3.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43965




                                                         Criterios de evaluación

                                                         Se establecen los criterios de evaluación (CA) de cada una de las competencias específicas (CE), junto
                                                         con unas aclaraciones orientativas para desarrollarlos.

                                                         CE 1 Comprender los procesos físicos y psicológicos implicados en la cognición, la motivación y
                                                         el aprendizaje, analizando las implicaciones en la conducta y desarrollando estrategias de
                                                         gestión emocional y del propio proceso de aprendizaje para mejorar el desempeño en el
                                                         ámbito personal, social y académico y conseguir mayor control sobre las acciones y sus
                                                         consecuencias.
                                                         CA 1.1 Mejorar el desempeño personal, social y académico aplicando estrategias de aprendizaje y
                                                         gestión emocional que permitan un mayor control sobre las acciones y sus consecuencias.
                                                             -    Mejorar el desempeño personal, social y académico aplicando estrategias de organización
                                                                  de las tareas y planificación del tiempo.
                                                             -    Gestionar conflictos de manera constructiva demostrando empatía en interacciones
                                                                  sociales.
                                                             -    Combinar estrategias específicas para superar dificultades académicas y personales que
                                                                  permitan un mayor control de las acciones y sus consecuencias.
                                                         CA 1.2 Identificar y aplicar los procesos que intervienen en el aprendizaje, analizando las
                                                         implicaciones y desarrollando estrategias que favorezcan la adquisición de conocimientos,
                                                         destrezas y actitudes.
                                                             -    Reconocer los procesos cognitivos implicados en el aprendizaje.
                                                             -    Diferenciar los conocimientos, destrezas y actitudes como componentes del aprendizaje.
                                                             -    Detectar factores que influyen en el aprendizaje.
                                                             -    Implementar técnicas y hábitos de estudio para mejorar la retención de conocimientos.
                                                             -    Comparar la eficacia de diferentes técnicas y hábitos en función de los resultados
                                                                  obtenidos.
                                                             -    Diseñar un plan personalizado de aprendizaje que incorpore técnicas adecuadas a las
                                                                  propias necesidades.
                                                         CA 1.3 Analizar la importancia del componente emocional, tomando conciencia de su repercusión
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         en el aprendizaje y desarrollando estrategias que lo mejoren.
                                                             -    Observar la relación entre las emociones positivas y un rendimiento óptimo.
                                                             -    Reconocer como las emociones negativas pueden interferir en el aprendizaje.
                                                             -    Reflexionar sobre como la gestión emocional influye en la capacidad de concentración y
                                                                  resolución de problemas.
                                                             -    Incorporar técnicas de regulación emocional en actividades académicas.
                                                         CA 1.4 Analizar la relación de la cognición, la motivación, el aprendizaje y la gestión emocional con la
                                                         conducta, tanto la propia como la de los demás, a partir de las bases teóricas fundamentales de los
                                                         procesos físicos y psicológicos que intervienen.
                                                             -    Establecer las interacciones entre cognición, motivación, aprendizaje y emociones en la
                                                                  conducta.
                                                             -    Conocer la influencia de los procesos físicos en las reacciones emocionales y cognitivas.
                                                             -    Reflexionar sobre cómo las bases psicológicas explican patrones de conducta propios y
                                                                  ajenos.
                                                             -    Analizar cómo la motivación intrínseca y extrínseca afecta el aprendizaje y el
                                                                  comportamiento.

                                                         CE 2 Comprender las principales características del desarrollo evolutivo de la persona, a partir
                                                         del análisis de aquellos elementos de la madurez que condicionan los comportamientos y con
                                                         la identificación de las cualidades personales y de relación social propias y de los demás, para
                                                         potenciar las que favorecen la autonomía y permiten afrontar de manera eficaz los nuevos
                                                         retos.
                                                         CA 2.1 Afrontar nuevos retos de manera eficaz y con progresiva autonomía, identificando las
                                                         cualidades personales y sociales propias y de los demás y analizando los elementos que
                                                         condicionan los comportamientos y actuaciones en el proceso de desarrollo evolutivo.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43966




                                                             -    Identificar los retos o situaciones imprevistas en diferentes contextos personales, sociales y
                                                                  académicos.
                                                              -   Adaptarse a situaciones imprevistas con estrategias que afronten las dificultades de
                                                                  manera organizada y eficaz.
                                                              -   Reconocer las propias cualidades personales y sociales que favorecen la autonomía y la
                                                                  interacción en la resolución de los retos.
                                                              -   Examinar los factores internos y externos que condicionan las decisiones y los
                                                                  comportamientos.
                                                              -   Relacionar los comportamientos observados con el proceso de desarrollo evolutivo en
                                                                  términos de madurez emocional y social.
                                                         CA 2.2 Conocer el desarrollo evolutivo de las personas analizando y comprendiendo las principales
                                                         características de la madurez que van conformando a la persona en diferentes planes: físico,
                                                         cognitivo, social, emocional y sexual.
                                                              -   Identificar las etapas del desarrollo evolutivo humano y sus principales características.
                                                              -   Examinar la evolución de las características físicas, cognitivas, sociales, emocionales y
                                                                  sexuales a lo largo del tiempo.
                                                              -   Explicar la relación entre los cambios físicos y emocionales durante el desarrollo.
                                                              -   Interpretar comportamientos y actitudes en función del nivel de desarrollo y madurez de la
                                                                  persona.
                                                              -   Reconocer la influencia de la madurez de un plano en otros planos que conforman la
                                                                  persona.
                                                         CA 2.3 Identificar cualidades personales y de los demás, reflexionando sobre la importancia de
                                                         potenciar aquellas que permitan afrontar eficazmente los retos y faciliten el proceso de transición
                                                         de la adolescencia a la edad adulta.
                                                              -   Identificar las cualidades destacables personales y a de otras personas que influyan
                                                                  positivamente en situaciones de cambio.
                                                              -   Reconocer el impacto de potenciar aquellas cualidades que permitan afrontar eficazmente
                                                                  los retos y faciliten la transición a la edad adulta.

                                                         CE 3 Conocer y comprender el ser humano, sus sociedades y culturas, analizando con empatía
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         su diversidad y complejidad desde diferentes perspectivas, para fomentar el espíritu crítico
                                                         sobre aspectos que dirigen el funcionamiento humano, social y cultural.
                                                         CA 3.1 Reflexionar de manera crítica sobre la condición humana, la sociedad y la cultura a partir del
                                                         conocimiento que proporcionan las ciencias humanas y sociales.
                                                             -   Comprender las interrelaciones entre fenómenos sociales y culturales desde una
                                                                 perspectiva crítica.
                                                             -   Argumentar de forma coherente acerca de fenómenos humanos y sociales, considerando
                                                                 las implicaciones éticas y culturales.
                                                             -   Generar ideas o estrategias para promover valores como la igualdad, la sostenibilidad o el
                                                                 respeto por la diversidad cultural.
                                                         CA 3.2 Analizar la diversidad personal, social y cultural desde diferentes perspectivas a partir de los
                                                         conocimientos que proporcionan las ciencias humanas y sociales, mostrando actitudes de respeto y
                                                         empatía hacia lo que es diferente y valorando la equidad y la no discriminación.
                                                             -   Analizar situaciones de diversidad personal, social o cultural, identificando factores e
                                                                 implicaciones en la convivencia.
                                                             -   Reflexionar de manera crítica sobre los valores de equidad y respeto en diferentes
                                                                 situaciones de diversidad.
                                                             -   Diseñar iniciativas que promuevan la equidad, la no discriminación y el respeto en el
                                                                 entorno escolar o comunitario.

                                                         CE 4 Conocer la dimensión social y antropológica del ser humano y desarrollar estrategias y
                                                         habilidades sociales adecuadas a contextos cambiantes y a grupos diferentes, considerando
                                                         los factores personales y socioculturales que intervienen en la configuración psicológica de la
                                                         persona, para comprenderse a un mismo e interactuar con los demás desde el respeto a la
                                                         diversidad personal, social y cultural.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43967




                                                         CA 4.1 Desarrollar estrategias y habilidades que faciliten la adaptación a nuevos grupos y contextos
                                                         a partir del conocimiento social y antropológico del ser humano.
                                                             -     Examinar situaciones e identificar factores sociales y antropológicos que afecten a la
                                                                   adaptación a nuevos grupos y contextos.
                                                             -     Valorar diferentes estrategias de adaptación a nuevos contextos, destacando ventajas e
                                                                   inconvenientes.
                                                             -     Crear estrategias concretas de adaptación que se puedan aplicar en situaciones reales.
                                                         CA 4.2 Analizar los factores personales y socioculturales que intervienen en la configuración
                                                         psicológica de la persona a partir del conocimiento comparado de la dimensión social y
                                                         antropológica del ser humano.
                                                             -     Comprender la configuración de la psicología individual en base a los factores personales
                                                                   (genéticos, emocionales) y los socioculturales (educación, cultura, normas).
                                                             -     Valorar la importancia relativa de los factores personales y sociales en la formación de la
                                                                   personalidad y la identidad.
                                                             -     Proponer intervenciones que aborden los efectos de factores socioculturales en el
                                                                   bienestar psicológico.
                                                         CA 4.3 Valorar la diversidad, desde el respeto, la inclusión y la igualdad real y efectiva entre
                                                         hombres y mujeres, considerándola un elemento enriquecedor a nivel personal, social y cultural.
                                                             -     Comprender los factores que generan desigualdad y apreciar como la diversidad puede
                                                                   enriquecer las sociedades.
                                                             -     Desarrollar una opinión fundamentada sobre la importancia de la igualdad y el respeto a la
                                                                   diversidad en una sociedad democrática.
                                                             -     Contribuir de manera activa a la promoción de valores igualitarios e inclusivos en la
                                                                   comunidad.

                                                         CE 5 Explorar las oportunidades académicas y profesionales que ofrece el entorno,
                                                         descubriendo y priorizando las necesidades e intereses personales y vocacionales y
                                                         desarrollando el espíritu de iniciativa y de autosuperación, así como las destrezas necesarias
                                                         en la toma de decisiones, para llevar a cabo un proyecto personal, académico y profesional
                                                         propio y realizar una primera aproximación al diseño de un plan de búsqueda activa de
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         ocupación.
                                                         CA 5.1 Realizar un proyecto personal, académico y profesional propio y aproximarse al proceso de
                                                         búsqueda activa de ocupación, priorizando las necesidades y descubriendo los intereses personales
                                                         y vocacionales mediante la exploración de las oportunidades académicas y profesionales que ofrece
                                                         el entorno presencial y virtual y desarrollando las destrezas necesarias en el proceso de toma de
                                                         decisiones.
                                                              -   Desglosar las propias preferencias y cualidades para determinar las áreas académicas y
                                                                  profesionales que más se adaptan a las capacidades e intereses personales.
                                                              -   Desarrollar la capacidad para tomar decisiones informadas a partir del análisis de las
                                                                  diferentes opciones, priorizando las necesidades individuales y las oportunidades
                                                                  profesionales.
                                                              -   Desarrollar un plan estratégico personal que defina las metas académicas y profesionales,
                                                                  incluyendo los pasos y herramientas necesarias para lograrlas.
                                                         CA 5.2 Explorar el entorno próximo identificando las oportunidades académicas y profesionales que
                                                         ofrece, valorando aquellas que mejor se adaptan a las cualidades e intereses personales y
                                                         potenciando el espíritu de iniciativa y superación.
                                                              -   Identificar y analizar las oportunidades académicas y profesionales del alrededor,
                                                                  evaluando las características y su relevancia para cada alumno.
                                                              -   Evaluar de manera crítica las oportunidades académicas y profesionales disponibles para
                                                                  determinar qué se adaptan mejor a las necesidades y objetivos personales a corto y largo
                                                                  plazo.
                                                              -   Realizar un plan de acción para explorar y aprovechar las oportunidades disponibles,
                                                                  desarrollando una actitud de iniciativa para la superación personal, académica y
                                                                  profesional.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43968




                                                         Saberes básicos

                                                         Se concretan a continuación los saberes básicos organizados en bloques.

                                                          A. EL SER HUMANO Y EL CONOCIMIENTO DE UNO MISMO
                                                            -   Visión y conocimiento del ser humano desde las perspectivas psicológica, antropológica y
                                                                sociológica.
                                                            -   Las ciencias sociales para entender las formas de interacción de los seres humanos como
                                                                miembros de una colectividad.
                                                            -   Psicología. Neurociencia, conducta y cognición. Sistema nervioso central y sistema nervioso
                                                                periférico. Estructura funcional del cerebro en la formación de la conducta.
                                                            -   Fundamentos biológicos de la conducta. Circuitos de recompensa y su relación con las
                                                                adicciones. Bienestar y hábitos saludables.
                                                            -   Desarrollo cognitivo y desarrollo de la personalidad durante la adolescencia.
                                                                Reconocimiento y control de las emociones.
                                                            -   Desarrollo personal dentro del grupo. Influencia del grupo en el individuo. La presión de
                                                                grupo.
                                                            -   Antropología. Manifestaciones sociales y culturales de las comunidades de individuos.
                                                                Elementos de la cultura. Humanización y la influencia de la cultura en la relación con el
                                                                medio y con los otros. La comunicación.
                                                            -   El ser humano como construcción cultural.
                                                            -   La diversidad cultural. Los cambios culturales y la influencia en la personalidad.
                                                            -   Sociología. El ser humano como ser social. Concepto de sociedad. Estrategias de inclusión y
                                                                cohesión social para mejorar la calidad de vida de las personas.
                                                            -   Sociología. La sociedad y su evolución. Estrategias de inclusión y cohesión social.
                                                                Estrategias y medidas para reducir las desigualdades y la discriminación a nivel económico
                                                                y social.
                                                            -   El adolescente y sus relaciones. Búsqueda de la autonomía y asunción progresiva de
                                                                responsabilidades. Conductas prosocials y antisociales.
                                                            -   Diversidad y convivencia positiva dentro de los grupos. Normas, roles y estereotipos.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                Igualdad de género. Procesos de transición hacia la vida adulta en perspectiva comparada.

                                                         B. FORMACIÓN Y ORIENTACIÓN PERSONAL Y PROFESIONAL HACIA LA VIDA ADULTA
                                                             -  Procesos implicados en el aprendizaje: atención, motivación y memoria. Estrategias de
                                                                aprendizaje y estudio. Inteligencia emocional e inteligencia ejecutiva.
                                                             -  La genética, la cultura y el aprendizaje en la determinación de la personalidad y la
                                                                adaptación al contexto social. Proceso y agentes de socialización: el núcleo familiar, el
                                                                aprendizaje formal, e informal, los grupos de referencia, las amistades.
                                                             -  Competencias para la vida. Autoconocimiento y autopercepción. Autonomía personal y
                                                                responsabilidad. Estilos atribucionales ante un mismo suceso. Capacidad de autocrítica.
                                                                Iniciativa personal. Pensamiento creativo. Seguridad y confianza en uno mismo.
                                                                Perseverancia.
                                                             -  Estrategias para enfrentarse al fracaso y a la frustración. Nuestras limitaciones y objetivos
                                                                realistas.
                                                             -  Habilidades sociales. Escucha activa, empatía y asertividad.
                                                             -  Habilidades comunicativas. Barreras a la comunicación y estrategias para superarlas.
                                                             -  Habilidades de organización y gestión. Planificación y toma de decisiones, Gestión del
                                                                tiempo.
                                                             -  Herramientas digitales para la interacción con los demás. Abuso de las tecnologías. Huella y
                                                                reputación digital. Gestión de identidades digitales: personal y profesional.
                                                             -  Programas, oportunidades y ayudas para la formación. Servicios de orientación académica
                                                                y profesional. Formación permanente a lo largo de la vida.
                                                             -  Opciones formativas. Bachillerato e itinerarios de formación profesional, otras enseñanzas.
                                                                Servicios de orientación académica y profesional. Formación permanente a lo largo de la
                                                                vida.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43969




                                                             -   El entorno de trabajo. Formas de ocupación y tendencias. Las relaciones laborales. El
                                                                 contrato de trabajo. Tipo de contratos.
                                                             -   El mercado laboral. La revolución digital y la ocupación. La demanda del mercado laboral.
                                                                 Retos del mercado laboral de las Illes Balears.
                                                             -   El espíritu emprendedor. Emprendedor e intraemprenedor. Emprendedor social y
                                                                 participación activa. Colaboración y voluntariado.
                                                             -   El ser humano como homo economicus. Teorías críticas. Colaboración y voluntariado.

                                                         C. PROYECTO PERSONAL, ACADÉMICO, PROFESIONAL Y APROXIMACIÓN EN LA BÚSQUEDA
                                                         ACTIVA DE OCUPACIÓN
                                                             -  Plan de autoconocimiento. Cualidades personales. Fortalezas y debilidades. La diversidad
                                                                como elemento enriquecedor. Fases del plan: situación de partida, aspiraciones y metas.
                                                                Ayudas y recursos para superar las carencias personales y profesionales.
                                                             -  Plan de formación académica y profesional. Fases del plan: exploración y herramientas de
                                                                diagnóstico. Perfiles académicos y profesionales. Itinerarios formativos relacionados. Toma
                                                                de decisiones.
                                                             -  Plan de búsqueda activa de ocupación con proyección hacia lo futuro. Estrategias de
                                                                búsqueda de ocupación. Instrumentos de búsqueda de ocupación.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                            Núm. 103
                                                                                                                                                       4 de agosto de 2025
                                                                                                                                          Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43970




                                                         Geografía e Historia

                                                         La materia de Geografía e Historia contribuye a la percepción y el análisis de una realidad cada vez
                                                         más diversa y cambiante. La comprensión de su devenir a través del tiempo y del espacio, y la
                                                         interpretación del cambio como fruto de la acción humana, implica concebir el aprendizaje de los
                                                         alumnos como una invitación al conocimiento de ellos mismos y del mundo que les rodea, a la
                                                         participación y al compromiso social. Vivir en sociedad, interactuar con el entorno y comprender
                                                         cómo son las relaciones que establecemos y las normas de funcionamiento que las rigen resulta
                                                         esencial para que los alumnos puedan asumir sus derechos y responsabilidades, ejercitar la
                                                         ciudadanía y orientar su comportamiento cívico, cuestiones de especial importancia en una etapa
                                                         educativa en que se precisa de experiencias formativas que les permitan construir su criterio, su
                                                         identidad y su autonomía para desarrollarse en su entorno social. Esta compleja transición se
                                                         produce de la etapa de Educación Primaria a la de Educación Secundaria Obligatoria y, en nuestro
                                                         ámbito, implica ponerse en contacto con una sociedad compleja que plantea dilemas y en la cual los
                                                         alumnos deben aprender a tomar decisiones informadas. La toma de conciencia de los desafíos a
                                                         los que nos enfrentamos en la actualidad, así como la valoración crítica de las respuestas que, a lo
                                                         largo de la historia, se han dado a los retos y problemas que se han sucedido, dispone la juventud
                                                         en situación de actuar ya en el presente para garantizar la sostenibilidad del planeta y el bienestar
                                                         de la humanidad en el futuro.

                                                         Esta materia se vincula y continúa con el proceso de desarrollo competencial del área de
                                                         Conocimiento del Medio natural, Social y Cultural de la Educación Primaria y recoge la capacidad
                                                         que el enfoque histórico y geográfico aporta, con su carácter comprensivo e integrador y su
                                                         conexión con otras ciencias sociales, para contribuir a los objetivos de esta etapa y a las
                                                         competencias que conforman el Perfil de salida de los alumnos al término de la enseñanza básica.

                                                         Las competencias específicas de esta materia contribuyen al desarrollo de dimensiones
                                                         fundamentales del aprendizaje, como el trabajo sobre la información y sus fuentes a través de
                                                         recursos variados -incluyendo los digitales-, la contextualización de los aprendizajes en el entorno
                                                         local y global, el interés por los Objetivos de Desarrollo Sostenible, el ejercicio de la solidaridad y la
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         cohesión social, el respeto a la diversidad cultural y a las diferentes identidades, la valoración y
                                                         conservación del patrimonio, la defensa de la igualdad real entre mujeres y hombres, así como la
                                                         lucha contra cualquier tipo de discriminación. Para ello, hay que combinar las herramientas y
                                                         estrategias propias de los métodos de estudio de cada una de estas dos disciplinas -el pensamiento
                                                         geográfico e histórico-, con la capacidad crítica y de concienciación. El pensamiento geográfico se
                                                         entiende como un conjunto de habilidades para analizar, comprender y transformar el
                                                         conocimiento del espacio en torno a conceptos como la proximidad, conexión, localización o
                                                         distribución espacial, utilizando la escala adecuada en cada caso, desde lo local hasta lo global. El
                                                         pensamiento histórico se define como el proceso por el que se crean narrativas sobre el pasado a
                                                         través de la reflexión sobre su relevancia, el análisis de fuentes, la discusión sobre las causas y
                                                         consecuencias de estos acontecimientos, así como el análisis de los cambios y continuidades entre
                                                         los mismos, desde una perspectiva temporal y contextualizada y con relación a determinados
                                                         criterios éticos y cívicos.

                                                         Tanto en las competencias específicas como en los criterios de evaluación y los saberes básicos
                                                         queda reflejada la visión funcional y activa de los aprendizajes propios de la materia. La evaluación
                                                         de las competencias específicas se realiza a través de los criterios de evaluación, que miden tanto
                                                         los resultados como los procesos de una manera abierta, flexible e interconexionada con el
                                                         currículo.

                                                         Se establecen ciertas etapas históricas y determinados ámbitos temáticos en los distintos cursos,
                                                         pero la progresión de saberes está condicionada principalmente por la complejidad de los procesos
                                                         que se ponen en acción y la madurez personal y cívica de los alumnos, de acuerdo con su desarrollo
                                                         y capacidades. Es, precisamente, esta multidimensionalidad de la evaluación, que relaciona la
                                                         adquisición de conocimientos, el desarrollo y la puesta en acción de destrezas y procesos, así como
                                                         el ejercicio e incorporación de actitudes, valores y compromisos, las que debe hacer, de los criterios,




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43971




                                                         la guía de las intenciones y de las estrategias educativas. Todas esas facetas formativas deben verse
                                                         comprometidas en las iniciativas y el aprendizaje de los alumnos, en los que los distintos saberes se
                                                         conjugan al mismo tiempo en una concepción integral de su formación.

                                                         Los saberes básicos se presentan estructurados por cursos desde una perspectiva cronológica para
                                                         optimizar la comprensión por parte de los alumnos. En todos los cursos figura un bloque de Saberes
                                                         básicos transversales que se debe trabajar prestando especial atención a los desafíos y problemas
                                                         del presente y del entorno local y global, para que se despierte en los alumnos una perspectiva
                                                         crítica y responsable. Con este bloque, se pretende incidir en el desarrollo de procesos de
                                                         aprendizaje relacionados con la sociedad de la información y del conocimiento, disponer de las
                                                         destrezas y actitudes necesarias para actuar adecuadamente en las plataformas digitales y las redes
                                                         de comunicación, y despertar en los alumnos la conciencia histórica sobre problemas, conflictos e
                                                         incertidumbres actuales, complementando las visiones geográfica e histórica de la sociedad a través
                                                         de su dinámica y evolución en el tiempo. Con ello, se pretende que los juicios propios y la capacidad
                                                         de diálogo y de debate estén fundamentados y argumentados, previniendo la desinformación, la
                                                         falta de criterio y las actitudes intolerantes.

                                                         No debe dejarse de lado la aplicación de estrategias y métodos de las ciencias sociales y, en
                                                         concreto, los procedimientos y las técnicas que aportan la geografía y la historia, a través del
                                                         desarrollo de experiencias de investigación y otras propuestas basadas en la inducción y la
                                                         experimentación. Los saberes permiten afrontar las grandes cuestiones que preocupan la
                                                         humanidad y que contribuyen a explicar el origen y la evolución de las sociedades a lo largo del
                                                         tiempo y del espacio. Tales cuestiones se presentan, a través de las diferentes etapas históricas,
                                                         desde la Prehistoria hasta la Edad Moderna, en los dos primeros cursos, y en el mundo
                                                         contemporáneo, en tercero y cuarto curso, contribuyendo en todos los casos a la comprensión
                                                         general de permanencias y cambios, y contextualizando y mostrando su conexión con el presente.

                                                         Debe subrayarse la importancia del componente cívico que incluye, además de valores y actitudes,
                                                         otros ámbitos asociados al desarrollo personal de los alumnos. Estas dimensiones son
                                                         fundamentales para la formación integral, tanto por el sentido que otorgan al resto de los saberes,
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         a los que complementan y dan significado, como por su proyección social y ciudadana.

                                                         La atención a la individualidad y diversidad de los alumnos, a sus intereses y sus aptitudes, debe
                                                         permitir la necesaria diversificación de los itinerarios de aprendizaje, así como la aplicación de
                                                         criterios de flexibilidad que permitan poner en acción propuestas e iniciativas educativas que
                                                         favorezcan la inclusión.

                                                         Por otro lado, el papel vertebrador de procesos y contenidos diversos, que incorpora campos
                                                         temáticos, recursos y procedimientos de diferentes áreas de conocimiento, facilita el planteamiento
                                                         de estrategias interdisciplinares a lo largo de los cuatro cursos de la etapa. La capacidad de
                                                         contextualizar los aprendizajes y conectarlos con problemas actuales y retos del presente, desde
                                                         una perspectiva interpretativa del tiempo y comprensiva del espacio, permite dotarlos de
                                                         funcionalidad, interés y utilidad para los alumnos, así como crear escenarios diversos en los que se
                                                         desarrollen iniciativas y proyectos en situaciones reales que propicien la participación y el
                                                         compromiso con el entorno y la comunidad.

                                                         Competencias específicas

                                                         CE 1 Buscar, seleccionar, tratar y organizar información sobre temas relevantes del presente y
                                                         del pasado, usando críticamente fuentes históricas y geográficas, para adquirir
                                                         conocimientos, elaborar y expresar contenidos en varios formatos.
                                                         Las destrezas y los procesos asociados a la investigación, selección y tratamiento de la información
                                                         son instrumentos imprescindibles en toda situación de aprendizaje en el contexto de la sociedad
                                                         del conocimiento. Entrenar y ejercitar esta competencia resulta esencial para la adquisición e
                                                         incorporación de datos, contenidos y saberes, lo que implica el desarrollo de estrategias complejas
                                                         asociadas a la utilización de sistemas de búsqueda, bases de datos y plataformas de recursos en




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43972




                                                         entornos digitales accesibles para los alumnos, además de la utilización de otro tipo de documentos
                                                         y fuentes geográficas e históricas. También permite valorar e interpretar las fuentes y el uso veraz,
                                                         confiable y seguro de las mismas. Incluye procesos básicos de lectura comprensiva, crítica de
                                                         fuentes, manejo, organización y clasificación de datos, así como estrategias adecuadas para
                                                         conectar y organizar eficazmente la información compartida, tanto en entornos individuales como
                                                         colectivos. Además, contribuye al diseño de esquemas para establecer relaciones y conexiones, en
                                                         la redacción de textos de síntesis y al desarrollo otros procesos y productos en diferentes formatos
                                                         que permitan el aprovechamiento y utilización contextualizada de la información recaudada para la
                                                         generación y transferencia de conocimiento.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
                                                         CCL3, STEM4, CD1, CD2, CC1.
                                                         CE 2 Indagar, argumentar y elaborar productos propios sobre problemas geográficos,
                                                         históricos y sociales que resulten relevantes actualmente, desde el local a lo global, para
                                                         desarrollar un pensamiento crítico, respetuoso con las diferencias, que contribuya a la
                                                         construcción de la propia identidad y a enriquecer el acervo común.
                                                         La creación de juicios propios, construidos a partir del contraste de diferentes fuentes de
                                                         información, y la capacidad de discernir opiniones infundadas, resultan esenciales en una sociedad
                                                         en la que conviven en el mismo tiempo el exceso de información y la desinformación deliberada. El
                                                         interés y la sensibilidad por los principales problemas y retos que afectan la humanidad, tanto en el
                                                         entorno más próximo como en un contexto global, y el seguimiento de los debates que se generan
                                                         en los medios de comunicación y en las redes sociales supone la necesidad de desarrollar una
                                                         posición racional por parte de la ciudadanía y el ejercicio del pensamiento crítico. La generación de
                                                         ideas propias y su contraste o conexión con distintas corrientes de pensamiento y movimientos
                                                         ideológicos, así como su exposición argumentada a través de diálogos y debates sobre asuntos
                                                         centrales de la actualidad y del pasado, constituye un escenario esencial para el intercambio de
                                                         ideas y la formación de la identidad individual, el afianzamiento de una actitud respetuosa y la
                                                         creación de una conciencia cívica que incluya el respeto hacia otras formas de pensar y valorar. Por
                                                         otro lado, la capacidad discursiva, debe incorporar el manejo adecuado y correcto de conceptos,
                                                         datos y situaciones de acuerdo con el contexto, mediante el uso de diferentes medios de expresión
                                                         y diferentes canales de comunicación. Finalmente, el desarrollo de esta competencia debe generar
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         la necesidad de elaborar productos capaces de reflejar con originalidad y creatividad ideas y
                                                         pensamientos, contribuyendo así al enriquecimiento cultural y artístico que conforma nuestro
                                                         acervo común.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
                                                         CCL2, CD2, CC1, CC3, CE3, CCEC3.
                                                         CE 3 Conocer los principales desafíos a los cuales se han enfrentado diferentes sociedades a lo
                                                         largo del tiempo, identificando las causas y consecuencias de los cambios producidos y los
                                                         problemas a los cuales se enfrentan en la actualidad, mediante el desarrollo de proyectos de
                                                         investigación y el uso de fuentes fiables, para realizar propuestas que contribuyan al
                                                         desarrollo sostenible.
                                                         La humanidad se viene enfrentando constantemente a desafíos y problemas en relación con el
                                                         medio sobre el que actúa y dentro de su comunidad, desde la obtención de recursos para la
                                                         supervivencia y la forma de distribuirlos, a la cuestión de cómo organizarse y participar en
                                                         sociedad. Las respuestas que ha ido dando en su interacción con el entorno, en la organización de
                                                         las relaciones sociales, en el uso del poder y a través del conjunto de creencias y expresiones
                                                         culturales, conforman la base de las civilizaciones que se han ido sucediendo a lo largo del tiempo.
                                                         El aprendizaje a través de proyectos, retos o problemas posibilita que los alumnos, tanto
                                                         individualmente como en equipo, pongan en acción estrategias y habilidades diversas para analizar
                                                         y comprender los fenómenos, situaciones o acontecimientos que tienen una especial relevancia o
                                                         interés en el mundo en el que viven. Esta manera de aprendizaje otorga también a los alumnos el
                                                         protagonismo en la construcción del conocimiento y un papel activo en la generación de contenidos
                                                         por medio de procesos y estrategias de indagación e investigación, a través del manejo de
                                                         diferentes formas de representación gráfica, cartográfica y visual, y del uso correcto, crítico y eficaz
                                                         de los medios de comunicación. Igualmente, implica dotar las iniciativas que se llevan a cabo de un
                                                         sentido de utilidad, conectándolas con problemas actuales que afectan su comunidad y que




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43973




                                                         requieren de su análisis, comprensión y compromiso. De este modo, cualquier tema del pasado o
                                                         del presente adquiere significación, en la medida que contribuye a entender la realidad y a valorar
                                                         propuestas y alternativas a los desafíos actuales y al logro de los Objetivos de Desarrollo
                                                         Sostenible.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM3,
                                                         STEM4, STEM5, CPSAA3, CC3, CC4, CE1, CCEC1.
                                                         CE 4 Identificar y analizar los elementos del paisaje y su articulación en sistemas complejos
                                                         naturales, rurales y urbanos, así como su evolución en el tiempo, interpretando las causas de
                                                         las transformaciones y valorando el grado de equilibrio existente en los diferentes
                                                         ecosistemas, para promover la conservación, mejora y uso sostenible.
                                                         El descubrimiento y análisis del entorno permite a los alumnos identificar los elementos, las
                                                         relaciones, el equilibrio y la evolución del paisaje. La explicación multicausal facilita la comprensión
                                                         y la necesaria actitud responsable con vistas a su conservación. Y, si bien, es necesario destacar los
                                                         resultados positivos en unos ciertos ámbitos del progreso, la civilización, la técnica y la cultura,
                                                         deben también cuestionarse éticamente las consecuencias del desarrollo tecnológico y la
                                                         globalización respecto a la diversidad cultural, la competencia por los recursos, la conflictividad
                                                         internacional, las migraciones, la despoblación rural y, en general, la degradación de la vida a la
                                                         Tierra. Por otro lado, la calidad ambiental de los espacios en que vivimos, sean entornos naturales,
                                                         rurales o urbanos, determina, en varios sentidos, el presente y futuro de los alumnos, que debe
                                                         valorar las posibilidades que le ofrecen para su desarrollo personal, pero también las limitaciones a
                                                         implementar para asegurar el mantenimiento y cuidado de esos espacios, atendiendo problemas
                                                         como la contaminación de las grandes urbes y la despoblación del medio rural. Esta competencia
                                                         implica también la presa de conciencia sobre la gravedad de las consecuencias de la crisis climática
                                                         y la exigencia de adoptar conductas respetuosas con la dignidad de todos los seres vivos y con un
                                                         desarrollo sostenible. Diez, además, promover posturas activas y de participación respecto a la
                                                         mejora, en general, del entorno, tanto a escala local como global, y en favor de un reparto justo,
                                                         equitativo y solidario de los recursos en un sentido global.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CPSAA2,
                                                         CC1, CC2, CC3, CC4, CE1.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         CE 5 Analizar de manera crítica planteamientos históricos y geográficos explicando la
                                                         construcción de los sistemas democráticos y los principios constitucionales que rigen la vida
                                                         en comunidad, así como asumiendo los deberes y derechos propios de nuestro marco de
                                                         convivencia, para promover la participación ciudadana y la cohesión social.
                                                         La Constitución Española recoge los principios y fundamentos que conforman nuestro modelo de
                                                         convivencia, garantiza el ejercicio de nuestras libertades y derechos y promueve la responsabilidad
                                                         civil, la iniciativa ciudadana, la cohesión social y el cumplimiento efectivo de los derechos y
                                                         libertades en el ámbito internacional. La Constitución es producto no solo de un determinado
                                                         momento del pasado próximo, la Transición a la democracia, sino el resultado de una trayectoria
                                                         más dilatada en el tiempo que integra los movimientos, acciones y acontecimientos que, desde
                                                         diferentes culturas políticas, han contribuido al afianzamiento de las ideas y valores que han
                                                         ayudado a conformar el sistema democrático actual. En consecuencia, supone el reconocimiento de
                                                         la memoria democrática y el análisis de los distintos momentos históricos que la conforman, en
                                                         especial, la pérdida de las libertades y derechos después del golpe de Estado del 1936, así como la
                                                         visibilización de la aportación de las mujeres, que han marcado, a través de su compromiso y la
                                                         acción pacífica, gran parte de los avances y logros del estado social y de derecho del que hoy
                                                         disfrutamos. La Constitución Española es un símbolo activo de nuestra identidad cívica y debe
                                                         promover en los alumnos una actitud de vigilancia ante cualquier amenaza o cuestionamiento que
                                                         no se enmarque en el contexto de los procedimientos democráticos que la Constitución incluye
                                                         para su reforma, además de instar al ejercicio de la mediación a favor de una gestión pacífica de los
                                                         conflictos.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5,
                                                         CC1, CC2, CCEC1.
                                                         CE 6 Comprender los procesos geográficos, históricos y culturales que han conformado la
                                                         realidad multicultural en la que vivimos, conociendo y difundiendo la historia y cultura de las




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43974




                                                         minorías étnicas presentes en nuestro país y valorando la aportación de los movimientos en
                                                         defensa de la igualdad y la inclusión, para reducir estereotipos, evitar cualquier tipo de
                                                         discriminación y violencia, y reconocer la riqueza de la diversidad.
                                                         La multiculturalidad es fruto de procesos históricos de contacto e interrelación entre diferentes
                                                         pueblos y culturas y, más recientemente, del acelerado proceso de globalización. Pero también es el
                                                         resultado del reconocimiento de la diversidad y el respeto a las diferencias en el seno de la propia
                                                         sociedad, elementos que resultan sustanciales para la formación ciudadana de los alumnos, y que
                                                         suponen el desarrollo de una actitud favorable al avance de los derechos sociales y de la igualdad
                                                         efectiva de los colectivos que han sufrido discriminación. De ahí que resulten necesarios el
                                                         conocimiento y la valoración de los diferentes movimientos que han surgido para la defensa de los
                                                         derechos y libertades de colectivos especialmente discriminados y, como referencia, el feminismo.
                                                         La identificación de los prejuicios y estereotipos que proliferan en la sociedad compleja y diversa
                                                         que formamos constituye un elemento principal para la prevención de cualquier discriminación y el
                                                         punto de partida para actuar en favor de la inclusión social. De aquí la importancia de erradicar
                                                         comportamientos segregadores, especialmente los relacionados con el género y el desarrollo de
                                                         actitudes y acciones en favor de la igualdad real entre mujeres y hombres. Los alumnos deben
                                                         concebir que la comunidad es la suma de todos y todas y que debemos convivir con igualdad de
                                                         derechos, oportunidades y responsabilidades, teniendo en cuenta que el bienestar colectivo
                                                         depende también de nuestras aportaciones individuales.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5,
                                                         CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1.
                                                         CE 7 Identificar los fundamentos que sostienen nuestras identidades colectivas y las de los
                                                         demás, a través del conocimiento y la valoración del patrimonio material e inmaterial que
                                                         compartimos, para conservarlo y respetar los sentimientos de pertenencia, así como para
                                                         favorecer procesos que contribuyan a la cohesión o solidaridad territorial en orden a los
                                                         valores del europeísmo y la Declaración Universal de los Derechos Humanos.
                                                         La identidad constituye uno de los temas más complejos y problemáticos de la sociedad
                                                         contemporánea cobrando especial relevancia en la formación de los alumnos. Se deben atender los
                                                         procesos de identificación colectiva, incluyendo los diferentes elementos que han contribuido en su
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         constitución y evolución, así como el territorio, la historia, el arte, la lengua y la cultura. Por otra
                                                         parte, resulta necesario entender los mecanismos sociales y emocionales que conducen a generar
                                                         diferentes sentimientos de pertenencia a lo largo de la historia, respetarlos en sus manifestaciones
                                                         y reconocer la importancia que tienen sus múltiples expresiones culturales y artísticas como parte
                                                         del rico acervo común. Reconocer el significado histórico y simbólico del patrimonio material e
                                                         inmaterial, así como promover acciones que tiendan a su conservación, promoción y puesta en
                                                         valor, como recurso colectivo para el desarrollo de los pueblos, resultan procesos fundamentales
                                                         para que los alumnos tomen conciencia de su importancia. Los sentimientos de identidad se deben
                                                         valorar desde las diferentes escalas y en relación con sus consecuencias, tomando conciencia de los
                                                         conflictos que en algunos casos han contribuido a ocasionar y la necesidad de reconocer el
                                                         sufrimiento de las víctimas de la violencia y el terrorismo. Es especialmente importante integrar
                                                         principios de cohesión y solidaridad territorial, así como concebir nuestra presencia en el mundo
                                                         desde un compromiso fraternal y universal que trascienda fronteras, asumiendo los valores del
                                                         europeísmo y los principios que emanan de la Declaración Universal de los Derechos Humanos
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP3,
                                                         CPSAA1, CC1 CC2, CC3, CCEC1.
                                                         CE 8 Tomar conciencia del papel de los ciclos demográficos, el ciclo vital, las formas de vida y
                                                         las relaciones intergeneracionales y de dependencia en la sociedad actual y su evolución a lo
                                                         largo del tiempo, analizándolas de manera crítica, para promover alternativas saludables,
                                                         sostenibles, enriquecedoras y respetuosas con la dignidad humana y el compromiso con la
                                                         sociedad y el entorno.
                                                         El desarrollo personal es determinante en la formación integral de los alumnos. De ahí surge la
                                                         necesidad de identificar los diferentes componentes que constituyen la personalidad (cognitivo,
                                                         moral, emocional…) y su devenir histórico. Resulta especialmente relevante tomar conciencia del
                                                         transcurso del ciclo vital, de sus principales estadios y del papel social que ha correspondido a cada
                                                         uno de ellos, así como las diferencias que existen respecto a las distintas culturas, su evolución en




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                              Núm. 103
                                                                                                                                                        4 de agosto de 2025
                                                                                                                                            Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43975




                                                         la historia y los cambios que se producen en torno a las generaciones más próximas y las relaciones
                                                         que se establecen. Implica el análisis y el conocimiento de los motivos por los que se produce la
                                                         división del trabajo como paso previo para tratar la corresponsabilidad en el ámbito familiar y
                                                         analizar críticamente los roles de género y edad, además de adoptar un compromiso, en este
                                                         sentido, con el entorno social próximo. La esperanza y calidad de vida están relacionados también
                                                         con los estilos de vida y hábitos que se adquieren individual y colectivamente en el entorno cultural
                                                         y familiar. Por otro lado, el trabajo y las obligaciones laborales han sido la base de la supervivencia
                                                         humana a lo largo de la historia y disponer de una adecuada orientación profesional y valorar los
                                                         cambios del mercado laboral son imprescindibles para trazar la trayectoria académica de los
                                                         alumnos, asumir sus responsabilidades y diseñar sus horizontes de futuro. Finalmente, la educación
                                                         para el ocio y el uso adecuado del tiempo libre es hoy en día una necesidad. Orientar el
                                                         esparcimiento hacia actividades enriquecedoras, contribuyendo a un uso adecuado y ético de la
                                                         tecnología, así como promover el compromiso activo y el voluntariado constituyen tareas
                                                         imprescindibles.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM5,
                                                         CD4, CPSAA2, CPSAA5, CC1, CC2, CC3.
                                                         CE 9 Conocer y valorar la importancia de la seguridad integral ciudadana en la cultura de
                                                         convivencia nacional e internacional, reconocer la contribución del Estado, sus instituciones y
                                                         otras entidades sociales a la ciudadanía global, a la paz, a la cooperación internacional y al
                                                         desarrollo sostenible, para promover la consecución de un mundo más seguro, solidario,
                                                         sostenible y justo.
                                                         La seguridad integral, garantizada por las instituciones y entidades, constituye la base de la
                                                         convivencia en nuestra sociedad y del ejercicio de la ciudadanía. En el mundo global de hoy, la
                                                         seguridad debe ser concebida de manera general, en el contexto de las relaciones e interacciones
                                                         con otros pueblos. Para entender la evolución histórica de un país es necesario situarlo en el
                                                         escenario de los grandes flujos de difusión cultural y técnica, así como en la evolución del comercio
                                                         internacional y de las relaciones políticas y diplomáticas, sin eludir el análisis crítico de los conflictos
                                                         y del recurso de la fuerza. Para evitar lecturas mitificadoras de unos y reduccionistas de otros, es
                                                         conveniente valorar el papel que han representado los diferentes territorios y sociedades en las
                                                         redes de intercambio, marcadas por la desigualdad y las percepciones etnocétricas.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         Toda la aportación a la civilización europea y mundial de nuestro país se debe considerar y valorar
                                                         con perspectiva y desde la consideración de valores universales relacionados con la paz, la cultura,
                                                         la justicia y la solidaridad. Por otro lado, la formación de alianzas internacionales constituye un
                                                         elemento imprescindible para afrontar los grandes retos a los que se enfrenta la humanidad. Ese
                                                         hecho supone asumir el compromiso colectivo a formar parte de programas y misiones que
                                                         contribuyan a la seguridad, a la paz mundial y a la cooperación con otros países en situación de
                                                         emergencia o pobreza, con la garantía de organismos y entidades estatales e internacionales que
                                                         aseguran el logro de los grandes compromisos contenidos en los Objetivos de Desarrollo
                                                         Sostenible, lo que supone promover el interés de los alumnos por la realidad internacional y los
                                                         problemas existentes en el mundo en el que vivimos.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
                                                         CC1, CC2, CC3, CC4, CE1, CCEC1.

                                                         Cursos primero y segundo

                                                         Criterios de evaluación

                                                         Se establecen los criterios de evaluación (CA) de cada una de las competencias específicas (CE), junto
                                                         con unas aclaraciones orientativas para desarrollarlos.

                                                         CE 1 Buscar, seleccionar, tratar y organizar información sobre temas relevantes del presente y
                                                         del pasado, usando críticamente fuentes históricas y geográficas, para adquirir
                                                         conocimientos, elaborar y expresar contenidos en varios formatos.
                                                         CA 1.1 Elaborar, expresar y presentar contenidos propios en forma de esquemas, tablas
                                                         informativas y otros formatos mediante el desarrollo de estrategias de búsqueda, selección y




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43976




                                                         tratamiento de información relativas a procesos y acontecimientos relevantes del presente y del
                                                         pasado.
                                                              -  Elaborar, expresar y presentar la información en tablas, mapas conceptuales, esquemas,
                                                                 resúmenes o cuadros resumen.
                                                              -  Buscar, seleccionar y sintetizar información de forma adecuada a fuentes tanto analógicas
                                                                 como digitales.
                                                              -  Utilizar de forma adecuada dispositivos, aplicaciones informáticas, plataformas digitales y
                                                                 redes de comunicación.
                                                              -  Expresar los contenidos de forma correcta y siguiendo las normas ortográficas.
                                                         CA 1.2 Contrastar y argumentar sobre temas y acontecimientos de la Prehistoria, la Edad Antigua, la
                                                         Edad Media y la Edad Moderna, localizando y analizando de forma crítica fuentes primarias y
                                                         secundarias como pruebas históricas.
                                                              -  Identificar y clasificar los diferentes tipos de fuentes históricas.
                                                              -  Investigar hechos históricos a partir de diferentes fuentes históricas.
                                                              -  Valorar y argumentar sobre la validez de diferentes fuentes históricas.

                                                         CE 2 Indagar, argumentar y elaborar productos propios sobre problemas geográficos,
                                                         históricos y sociales que resulten relevantes en la actualidad, desde lo local a lo global, para
                                                         desarrollar un pensamiento crítico, respetuoso con las diferencias, que contribuya a la
                                                         construcción de la propia identidad y a enriquecer el acervo común.
                                                         CA 2.1 Identificar, valorar y mostrar interés por los principales problemas que afectan la sociedad,
                                                         adoptando una posicióń crítica y proactiva hacia este.
                                                              -   Identificar y valorar retos y problemas de la sociedad actual (pobreza, desigualdad social,
                                                                  emergencia climática, desafíos demográficos, despoblación, situaciones discriminatorias de
                                                                  género…).
                                                              -   Proponer soluciones a las problemáticas y retos de la sociedad actual.
                                                         CA 2.2 Argumentar de forma crítica sobre problemas de actualidad a través de conocimientos
                                                         geográficos e históricos, contrastante y valorando fuentes diversas.
                                                              -   Expresar y respetar opiniones sobre problemas de la sociedad actual mediante debates,
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                  redacciones u otros productos.
                                                              -   Analizar y comparar diferentes puntos de vista temas y/o problemas de la sociedad actual.
                                                         CA 2.3 Incorporar y utilizar adecuadamente términos, conceptos y acontecimientos relacionados
                                                         con la geografía, la historia y otras disciplinas de las ciencias sociales, a través de intervenciones
                                                         orales, textos escritos y otros productos, mostrando planteamientos originales y propuestas
                                                         creativas.
                                                              -   Utilizar términos y conceptos específicos de la materia en las producciones escritas y
                                                                  orales.
                                                         CA 2.4 Elaborar juicios argumentados, respetando las opiniones de los demás y enriqueciendo el
                                                         caudal común en el contexto del mundo actual, sus retos y sus conflictos desde una perspectiva
                                                         sistémica y global.

                                                         CE 3 Conocer los principales desafíos a los que se han enfrentado distintas sociedades a lo
                                                         largo del tiempo, identificando las causas y consecuencias de los cambios producidos y los
                                                         problemas a los que se enfrentan en la actualidad, mediante el desarrollo de proyectos de
                                                         investigación y el uso de fuentes fiables, para realizar propuestas que contribuyan al
                                                         desarrollo sostenible.
                                                         CA 3.1 Adquirir y construir conocimiento relevante del mundo actual y de la historia, a través de
                                                         procesos inductivos, de la investigación y del trabajo por proyectos, retos o problemas, mediante la
                                                         elaboración de productos que reflejen la comprensión de los fenómenos y problemas abordados.
                                                             -    Elaborar tareas de investigación e investigación sobre temas de historia y de actualidad.
                                                             -    Aprender a buscar y seleccionar información adecuada y presentarla sin hacer uso de
                                                                  plagio.
                                                         CA 3.2 Identificar los principales problemas, retos y desafíos a los que se ha enfrentado la
                                                         humanidad a lo largo de la historia, los cambios producidos, sus causas y consecuencias, así como




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43977




                                                         los que, en la actualidad, tenemos que plantear y resolver en torno a los Objetivos de Desarrollo
                                                         Sostenible.
                                                              -   Conocer los principales retos y desafíos de la historia de la humanidad.
                                                              -   Identificar causas y consecuencias en relación a los hechos históricos y actuales.
                                                              -   Conocer los ODS y relacionarlos con los desafíos trabajados.
                                                         CA 3.3 Representar adecuadamente información geográfica e histórica a través de varias formas de
                                                         representación gráfica, cartográfica y visual.
                                                              -   Representar e interpretar información geográfica de forma gráfica, cartográfica o visual:
                                                                  tipos de mapas, proyecciones cartográficas, climogramas, pirámides de población, tablas y
                                                                  gráficas de datos meteorológicos, mapas históricos, pirámides sociales... etc.
                                                         CA 3.4 Utilizar una secuencia cronológica con objeto de examinar la relación entre hechos y
                                                         procesos en diferentes periodos y lugares históricos (simultaneidad y duración), utilizando términos
                                                         y conceptos apropiados.
                                                              -   Elaborar e interpretar ejes cronológicos. Distinguir la diferente escala temporal de las
                                                                  etapas de la prehistoria y la historia antigua, así como de la Edad Media hasta la Edad
                                                                  Moderna.
                                                         CA 3.5 Analizar procesos de cambio histórico de relevancia a través del uso de diferentes fuentes de
                                                         información, teniendo en cuenta las continuidades y permanencias en diferentes periodos y
                                                         lugares.
                                                              -   Explicar las características de cada tiempo histórico y los acontecimientos que han
                                                                  determinado cambios fundamentales en el rumbo de la historia.
                                                              -   Entender el proceso de hominización. Reconocer los cambios evolutivos hasta llegar a la
                                                                  especie humana.
                                                              -   Identificar las características de cada etapa de la Prehistoria.
                                                              -   Analizar la trascendencia de la revolución neolítica.
                                                              -   Reconocer la importancia del descubrimiento de la escritura.
                                                              -   Conocer el origen y alcance de los principales imperios de la Edad Media y Moderna.
                                                              -   Comprender la relevancia de la apertura de nuevas rutas comerciales y de la llegada en
                                                                  América.
                                                              -   Comparar la América precolombina con la América colonial y analizar los procesos de
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                  cambio.

                                                         CE 4 Identificar y analizar los elementos del paisaje y su articulación en sistemas complejos
                                                         naturales, rurales y urbanos, así como su evolución en el tiempo, interpretando las causas de
                                                         las transformaciones y valorando el grado de equilibrio existente en los distintos ecosistemas,
                                                         para promover su conservación, mejora y uso sostenible.
                                                         CA 4.1 Interpretar el entorno desde una perspectiva sistémica e integradora, a través del concepto
                                                         de paisaje, identificando sus principales elementos y las interrelaciones existentes.
                                                              -   Identificar los principales elementos y factores que condicionan el clima.
                                                              -   Conocer, localizar y comparar los diversos paisajes y zonas bioclimáticas de la Tierra, así
                                                                  como de España y Baleares.
                                                              -   Identificar los climogramas del mundo, España y Baleares.
                                                              -   Comprender la estructura de la Tierra y las diferentes formas de modificación del relieve
                                                                  terrestre.
                                                              -   Identificar los principales elementos y formas del relieve.
                                                              -   Localizar las principales unidades del relieve de los continentes, España e Illes Balears.
                                                         CA 4.2 Valorar el grado de sostenibilidad y de equilibrio de los diferentes espacios y desde
                                                         diferentes escalas y analizar su transformación y degradación a través del tiempo por la acción
                                                         humana en la explotación de los recursos, su relación con la evolución de la población y las
                                                         estrategias desarrolladas para su control y dominio y los conflictos que ha provocado.
                                                              -   Conocer y relacionar los conceptos de calentamiento global y cambio climático.
                                                              -   Identificar ecosistemas y espacios frágiles y amenazados a escala mundial, estatal o balear.
                                                              -   Analizar casos de espacios transformados y degradados por la acción humana.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43978




                                                         CA 4.3 Argumentar la necesidad de acciones de defensa, protección, conservación y mejora del
                                                         entorno (natural, rural y urbano) a través de propuestas e iniciativas que reflejen compromisos y
                                                         conductas en favor de la sostenibilidad y del reparto justo y solidario de los recursos.
                                                             -   Identificar las principales figuras de protección de espacios naturales.
                                                             -   Expresar opiniones sobre la protección de espacios del entorno y sobre el concepto de
                                                                 sostenibilidad.
                                                             -   Proponer acciones de defensa, protección, conservación y mejora de los espacios a escala
                                                                 global o local.

                                                         CE 5 Analizar de forma crítica planteamientos históricos y geográficos explicando la
                                                         construcción de los sistemas democráticos y los principios constitucionales que rigen la vida
                                                         en comunidad, así como asumiendo los deberes y derechos propios de nuestro marco de
                                                         convivencia, para promover la participación ciudadana y la cohesión social.
                                                         CA 5.1 Identificar, interpretar y analizar los mecanismos que han regulado la convivencia y la vida en
                                                         común a lo largo de la historia, desde el origen de la sociedad a las diferentes civilizaciones que se
                                                         han ido sucediendo, señalando los principales modelos de organización social y política que se han
                                                         gestado.
                                                              -   Comprender el surgimiento y las necesidades de la organización política y social entre el
                                                                  Neolítico y las Primeras Civilizaciones.
                                                              -   Comprender el surgimiento de la organización política durante la Prehistoria.
                                                              -   Conocer e identificar los diferentes sistemas políticos de la edad Antigua y de la Edad Media
                                                                  y Moderna.
                                                              -   Interpretar su evolución y compararlos.
                                                         CA 5.2 Señalar y explicar aquellas experiencias históricas más destacables, y anteriores a la época
                                                         contemporánea, en las cuales se consiguió establecer sistemas políticos que favorecieron el
                                                         ejercicio de derechos y libertades de los individuos y de la colectividad, considerándolas como
                                                         antecedentes de las posteriores conquistas democráticas y referentes históricos de las libertades
                                                         actuales.
                                                              -   Analizar y comprender la Atenas de Pericles y el inicio del sistema democrático.
                                                              -   Describir algunas de las diferencias entre la democracia griega y las democracias actuales.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         CA 5.3 Mostrar actitudes pacíficas y respetuosas y asumir las normas como marco necesario para la
                                                         convivencia, demostrando capacidad crítica e identificando y respondiendo de manera asertiva ante
                                                         las situaciones de injusticia y desigualdad.
                                                              -   Participar de forma asertiva en los trabajos en grupo, debates, charlas y coloquios.

                                                         CE 6 Comprender los procesos geográficos, históricos y culturales que han conformado la
                                                         realidad multicultural en la que vivimos, conociendo y difundiendo la historia y cultura de las
                                                         minorías étnicas presentes en nuestro país y valorando la aportación de los movimientos en
                                                         defensa de la igualdad y la inclusión, para reducir estereotipos, evitar cualquier tipo de
                                                         discriminación y violencia, y reconocer la riqueza de la diversidad.
                                                         CA 6.1 Situar el nacimiento y desarrollo de diferentes civilizaciones en el espacio y en el tiempo,
                                                         integrando los elementos históricos, culturales, institucionales y religiosos que las han conformado,
                                                         explicando la realidad multicultural generada a lo largo del tiempo e identificando sus aportaciones
                                                         más relevantes a la cultura universal.
                                                             -    Conocer la influencia del medio físico en el desarrollo de primeras civilizaciones.
                                                             -    Localizar y datar las civilizaciones de la edad antigua y de la Edad Media.
                                                             -    Conocer sus características culturales, institucionales y religiosas más destacadas de
                                                                  Mesopotamia, Egipto, Grecia, Roma, el Imperio Bizantino y el Islam.
                                                             -    Identificar las aportaciones más relevantes de estas civilizaciones a la cultura universal.
                                                             -    Entender el origen de la religión y el significado magico-religioso de las primeras
                                                                  manifestaciones artísticas.
                                                             -    Conocer las características de las religiones politeístas de la antigüedad.
                                                             -    Identificar los principales dioses y rituales religiosos de la época.
                                                             -    Localizar el origen del cristianismo y conocer las novedades que aportaba su doctrina y su
                                                                  difusión.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43979




                                                              -  Explicar los motivos de la persecución de los cristianos.
                                                              -  Comprender sus preceptos principales de la doctrina islámica y su alcance en la actualidad.
                                                              -  Explicar el poder de la Iglesia en la Europa feudal.
                                                              -  Definir el concepto de cruzada y sintetizar las cruzadas principales y sus consecuencias.
                                                              -  Conocer los motivos de la persecución de los judíos y sus consecuencias.
                                                              -  Identificar las causas y las consecuencias de la reforma y la contrarreforma.
                                                              -  Comparar las doctrinas reformistas.
                                                         CA 6.2 Reconocer las desigualdades sociales existentes en épocas pasadas y los mecanismos de
                                                         dominación y control que se han aplicado, identificando aquellos colectivos que se han visto
                                                         sometidos y silenciados, destacando la presencia de personajes femeninos.
                                                              -  Describir el tipo de sociedad y los diferentes grupos sociales (origen, derechos…).
                                                              -  Reconocer las desigualdades existentes y entender quienes eran los colectivos marginados
                                                                 durante la época antigua: extranjeros, esclavos y la mujer.
                                                              -  Elaborar o completar pirámides sociales.
                                                              -  Destacar el papel de la mujer e identificar personajes femeninos destacados.
                                                              -  Conocer los rasgos básicos de la economía a la antigüedad, la Edad Media y Moderna.
                                                              -  Describir la sociedad estamental y los diferentes grupos sociales que la formaban (origen,
                                                                 privilegios…).
                                                              -  Reconocer las desigualdades existentes y entender quiénes eran los colectivos marginados
                                                                 durante la época medieval y moderna: siervos, minorías étnicas, esclavos y la mujer.
                                                         CA 6.3 Valorar la diversidad social y cultural, argumentando e interviniendo en favor de la inclusión,
                                                         así como rechazando y actuando en contra de cualquier actitud o comportamiento discriminatorio o
                                                         basado en estereotipos.
                                                              -  Definir el término cultura y sus rasgos.
                                                              -  Identificar las diferentes áreas culturales del mundo y los conflictos existentes.
                                                              -  Entender y valorar la multiculturalidad como un fenómeno enriquecedor.
                                                         CA 6.4 Argumentar e intervenir sobre la igualdad real de hombres y mujeres actuando en contra de
                                                         cualquier actitud y comportamiento discriminatorio por razón de género.
                                                              -  Comprender el papel de la mujer y su rol en la sociedad actual.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                              -  Promover el rechazo hacia las situaciones discriminatorias de las niñas y de las mujeres en
                                                                 el mundo.

                                                         CE 7 Identificar los fundamentos que sostienen las diversas identidades propias y las ajenas, a
                                                         través del conocimiento y puesta en valor del patrimonio material e inmaterial que
                                                         compartimos para conservarlo y respetar los sentimientos de pertenencia, así como para
                                                         favorecer procesos que contribuyan a la cohesión y solidaridad territorial en orden a los
                                                         valores del europeísmo y de la Declaración Universal de los Derechos Humanos.
                                                         CA 7.1 Relacionar las culturas y civilizaciones que se han desarrollado a lo largo de la historia
                                                         antigua, medieval y moderna con las diversas identidades colectivas que se han ido construyendo
                                                         hasta la actualidad, reflexionando sobre los múltiplos significados que adoptan y sus aportaciones a
                                                         la cultura humana universal.
                                                              -   Conocer el legado cultural de la Grecia clásica, de la civilización romana y de la cultura
                                                                  islámica, bizantina y carolingia.
                                                              -   Identificar y valorar los restos históricos que sobreviven actualmente fruto de esa herencia.
                                                              -   Comprender y valorar la importancia de las aportaciones a la ciencia universal desde la
                                                                  Edad Media hasta la Edad Moderna.
                                                              -   Identificar los principales avances tecnológicos de las distintas civilizaciones de Edad Media
                                                                  y Moderna.
                                                         CA 7.2 Identificar el origen histórico de diferentes identidades colectivas que se han desarrollado en
                                                         España, interpretando el uso se ha hecho de las mismas y mostrando una actitud de respeto hacia
                                                         los diferentes sentidos de pertenencia, promoviendo la solidaridad y la cohesión social.
                                                              -   Identificar las características y localizar los pueblos prerromanos, bárbaros visigodos,
                                                                  vándalos y bizantinos.
                                                              -   Conocer el proceso de colonización de los pueblos fenicios, griegos y cartagineses. La Ibiza
                                                                  púnica.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43980




                                                             -    Entender las consecuencias del contacto de los pueblos colonizadores con las culturas
                                                                  peninsulares.
                                                              -   Conocer la conquista romana y el proceso de romanización peninsular y balear.
                                                              -   Conocer las etapas, la distribución y organización territorial de Al-Ándalus y las Islas
                                                                  Orientales.
                                                              -   Entender y valorar la conquista cristiana peninsular y el Reino de Mallorca.
                                                              -   Describir el paso de la Edad Media en la edad moderna: el caso de los Austrias y de
                                                                  Borbones.
                                                         CA 7.3 Señalar los fundamentos de la idea de Europa a través de las diferentes experiencias
                                                         históricas del pasado e identificar el legado histórico, institucional, artístico y cultural como
                                                         patrimonio común de la ciudadanía europea.
                                                              -   Explicar las características esenciales del arte griego y romano y su evolución.
                                                              -   Conocer e identificar las principales aportaciones de la Grecia clásica y la civilización
                                                                  romana a la cultura europea.
                                                              -   Entender el concepto de romanización y su alcance.
                                                              -   Explicar los rasgos que definen las culturas de la Edad Media y Moderna.
                                                              -   Explicar las características esenciales del arte románico, gótico, renacentista y barroco.
                                                              -   Reconocer las aportaciones de la cultura musulmana y judía a la cultura europea.
                                                              -   Comprender la importancia del cristianismo en la formación de la idea de Europa.
                                                         CA 7.4 Valorar, proteger y conservar el patrimonio artístico, histórico y cultural como fundamento
                                                         de la identidad colectiva local, autonómica, nacional, europea y universal, considerándolo un bien
                                                         para lo disfrute recreativo y cultural y un recurso para el desarrollo de los pueblos.

                                                         CE 8 Tomar conciencia del papel de los ciclos demográficos, el ciclo vital, las formas de vida y
                                                         las relaciones intergeneracionales y de dependencia en la sociedad actual y su evolución a lo
                                                         largo del tiempo, analizándolas de manera crítica, para promover alternativas saludables,
                                                         sostenibles, enriquecedoras y respetuosas con la dignidad humana y el compromiso con la
                                                         sociedad y el entorno.
                                                         CA 8.1 Conocer e interpretar los comportamientos demográficos de la población, los cambios que
                                                         ha experimentado y sus ciclos, identificando y analizando los principales problemas y retos a los
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         cuales nos enfrentamos en el mundo, en España y en las Illes Balears.
                                                              -   Conocer y dominar las técnicas para el estudio demográfico como el cálculo de tasas o las
                                                                  pirámides de población.
                                                              -   Comprender las principales características de la población mundial, española y balear.
                                                              -   Identificar los principales desafíos demográficos actuales.
                                                              -   Localizar los sistemas urbanos mundiales principales, españoles y baleares.
                                                              -   Conocer los principales problemas del mundo urbano (contaminación, residuos urbanos…).
                                                              -   Analizar casos de despoblación y sobrepoblación urbana.
                                                         CA 8.2 Tomar conciencia del ciclo vital y analizar cómo han cambiado sus características,
                                                         necesidades y obligaciones en distintos momentos históricos, así como las raíces de la distribución
                                                         por motivos de género del trabajo doméstico, asumiendo las responsabilidades y compromisos
                                                         propios de la edad en el ámbito familiar, en el entorno escolar y en la comunidad y valorando la
                                                         riqueza que aportan las relaciones intergeneracionales.
                                                              -   Valorar la lucha por los derechos de la mujer a lo largo de la historia.
                                                              -   Valorar los derechos de los niños a la sociedad actual.
                                                         CA 8.3 Relacionar los cambios en los estilos de vida tradicional y contrastarlos con los que son
                                                         saludables y sostenibles en el entorno, a través de comportamientos respetuosos con la salud
                                                         propia, la de los demás y con otros seres vivos, tomando conciencia de la importancia de promover
                                                         el propio desarrollo personal.
                                                              -   Comparar el estilo de vida urbano y rural.
                                                              -   Reconocer la necesidad de un crecimiento urbano sostenible y realizar propuestas.

                                                         CE 9 Conocer y valorar la importancia de la seguridad integral ciudadana en la cultura de
                                                         convivencia nacional e internacional, reconociendo la contribución del Estado, sus
                                                         instituciones y otras entidades sociales a la ciudadanía global, a la paz, a la cooperación




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43981




                                                         internacional y al desarrollo sostenible, para promover la consecución de un mundo más
                                                         seguro, solidario, sostenible y justo.
                                                         CA 9.1 Identificar e interpretar la conexión de España con los grandes procesos históricos (de las
                                                         épocas antigua, medieval y moderna), valorando lo que han supuesto para su evolución y
                                                         señalando las aportaciones de sus habitantes a lo largo de la historia.
                                                         CA 9.2 Interpretar desde la perspectiva del desarrollo sostenible y la ciudadanía global los
                                                         principales desafíos del mundo actual, expresando la importancia de implicarse en la investigación
                                                         de soluciones y en la manera de concretarlos desde la propia capacidad de acción, tanto local como
                                                         global, valorando la contribución del Estado, sus instituciones y las asociaciones civiles en
                                                         programas y misiones dirigidos por organismos nacionales e internacionales para el logro de la paz,
                                                         la seguridad integral, la convivencia social y la cooperación entre los pueblos.
                                                              -   Entender el concepto de globalización y sus implicaciones a nivel global.
                                                              -   Valorar el alcance de los conflictos internacionales.
                                                              -   Proponer mejoras sobre aspectos de nuestra sociedad (reparto justo, pobreza…).

                                                         Saberes básicos
                                                         Se distribuyen en bloques las concreciones de los saberes básicos y, a modo orientativo, su
                                                         secuenciación para cada curso.

                                                         Primer curso

                                                         GEOGRAFÍA FÍSICA
                                                            -  Introducción a los objetivos y estrategias de las ciencias sociales y al uso de sus
                                                               procedimientos, términos y conceptos.
                                                            -  Representación del espacio, orientación y escalas. Polos, hemisferio, ecuador, trópicos,
                                                               mapa (diferencia con altiplano), meridiano, paralelo, husos horarios, proyecciones y
                                                               coordenadas geográficas (longitud y latitud).
                                                            -  Conceptos ligados a los continentes y mares: continente, cordillera, meseta, llanura,
                                                               península, istmo, río, mar y océano, isla, archipiélago, golfo, cabo, estrecho.
                                                            -  Los continentes: unidades estructurales y elementos más relevantes de cada continente.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                            -  La Península Ibérica, el archipiélago balear y el archipiélago canario: unidades estructurales
                                                               y elementos más relevantes de cada continente.
                                                            -  La atmósfera. Elementos que componen el clima.
                                                            -  Elementos y factores que condicionan el clima.
                                                            -  Los climas del planeta.
                                                            -  Interpretación de gráficos (climogramas) y mapas del tiempo.
                                                            -  El impacto de las actividades humanas, riesgos y catástrofes climáticas y los efectos del
                                                               cambio climático.
                                                            -  El tiempo y el clima de las Illes Balears. El clima mediterráneo.
                                                            -  La estructura de la Tierra y la teoría de la deriva de los continentes.
                                                            -  Formas y procesos de modificación de la superficie terrestre.
                                                            -  El relieve terrestre y las aguas del planeta. Elementos y formas del relieve.
                                                            -  Principales unidades de relieve de los continentes y zonas bioclimáticas.
                                                            -  El relieve de España y las Illes Balears.
                                                            -  La alteración del medio natural (suelos, aguas, vegetación…). Relación entre el ser humano
                                                               y el medio.
                                                            -  Los espacios naturales y la conservación del patrimonio natural. Las Illes Balears.

                                                         HISTORIA: PREHISTORIA Y EDAD ANTIGUA
                                                             -  Conceptos de historia y prehistoria.
                                                             -  Objeto de estudio de la prehistoria: proceso de hominización (evolución física del ser
                                                                humano), su organización social y cultura material.
                                                             -  Conceptos de selección natural y adaptación al medio.
                                                             -  Concepto de evolucionismo.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43982




                                                             -   Ejemplos de la evolución humana: australopithecus, homo habilis, homo erectus. Grandes
                                                                 migraciones humanas y expansión por los continentes.
                                                             -   La importancia de África como origen del ser humano actual. El caso europeo: neandertal
                                                                 versus homo sapiens.
                                                             -   Las etapas de la prehistoria: paleolítico, mesolítico y neolítico. Eje cronológico, rasgos
                                                                 definidores e importancia del Creciendo Fértil.
                                                             -   Las manifestaciones principales del arte prehistórico. El arte rupestre.
                                                             -   De la tribu a los primeros asentamientos durante la prehistoria. Los primeros poblados
                                                                 neolíticos.
                                                             -   El nacimiento de la sociedad y el nacimiento de las primeras culturas.
                                                             -   Los primeros caudillos durante la prehistoria.
                                                             -   La prehistoria en las Illes Balears. La cultura talaiotica.
                                                             -   La evolución de los sistemas económicos y los modelos de organización social a la
                                                                 prehistoria.

                                                         PRIMERAS CIUDADES E IMPERIOS AGRARIOS
                                                         Mesopotamia
                                                             -  El surgimiento de las civilizaciones y la influencia de los condicionantes geográficos.
                                                             -  Concepto y geografía de Mesopotamia. La importancia de los ríos.
                                                             -  Las primeras ciudades de Mesopotamia.
                                                             -  La sociedad mesopotámica. Caudillos y reyes.
                                                             -  La aparición de la escritura.
                                                             -  Sumeria y la importancia de las ciudades-estado.
                                                             -  Aportación cultural de Sumerio: tipo de escritura y primeros códigos legales.
                                                             -  Hammurabi y su época.
                                                             -  Las manifestaciones principales del arte mesopotámico.
                                                             -  La religión politeísta de Mesopotamia.
                                                         Egipto
                                                             -  Rasgos geográficos, políticos y económicos y estructura social.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                             -  La importancia de la religión. La casta sacerdotal y los faraones.
                                                             -  Las manifestaciones principales del arte egipcio.
                                                             -  La escritura jeroglífica. Características básicas.

                                                         LA ANTIGÜEDAD CLÁSICA
                                                         Grecia
                                                             -  Fenicios, griegos y cartagineses.
                                                             -  Rasgos geográficos.
                                                             -  Concepto de polis.
                                                             -  Esparta y Atenas. La sociedad griega. La aristocracia y la democracia en la Grecia clásica.
                                                             -  La esclavitud a la antigua Grecia.
                                                             -  Las colonias griegas.
                                                             -  Las guerras Médicas. El hoplita como base del ejército.
                                                             -  El imperio de Alejandro Magno y su desintegración.
                                                             -  El arte griego (arquitectura y escultura de la época clásica).
                                                             -  Rasgos fundamentales de la cultura y la religión griega.
                                                         Roma
                                                             -  El nacimiento de Roma. Las etapas políticas.
                                                             -  La sociedad a Roma. Patricios, plebeyos y esclavos.
                                                             -  Las etapas políticas: monarquía, república e imperio.
                                                             -  La creación del imperio romano. Rasgos fundamentales de la expansión romana.
                                                             -  La religión politeísta en Roma. El culto al emperador.
                                                             -  El cristianismo. Origen y persecución.
                                                             -  El concepto de romanización y su trascendencia (lenguas, derecho, ciudades).
                                                             -  Arte romano.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43983




                                                             -   La Península Ibérica y las Baleares antes de la conquista romana y la romanización.
                                                             -   Las aportaciones de las culturas clásicas a la cultura europea.

                                                         SABERES BÁSICOS TRANSVERSALES
                                                            -   Utilización de recursos digitales e interpretación y elaboración de mapas, esquemas,
                                                                imágenes y representaciones gráficas. Tecnologías de la Información Geográfica (*TIG).
                                                                Cartografía digital y atlas.
                                                            -   Métodos e instrumentos de recogida de datos meteorológicos.
                                                            -   Manejo y utilización de dispositivos, aplicaciones informáticas, plataformas digitales y uso
                                                                seguro de las redes de comunicación.
                                                            -   Búsqueda, tratamiento de la información y elaboración de conocimiento.
                                                            -   Uso de los procedimientos, términos y conceptos característicos de la geografía, la historia
                                                                y el arte.
                                                            -   El papel de la mujer a las sociedades actuales: acceso al trabajo y al poder.
                                                            -   Situaciones discriminatorias de las niñas y de las mujeres en el mundo.
                                                            -   Métodos básicos de investigación para la construcción del conocimiento de la geografía y la
                                                                historia. Metodologías del pensamiento geográfico y del pensamiento histórico.
                                                            -   Las fuentes históricas y arqueológicas como base para la construcción del conocimiento
                                                                histórico. Objetos y artefactos como fuente para la historia y el legado inmaterial (tipo de
                                                                fuentes históricas). El significado de los archivos, bibliotecas y museos y del legado histórico
                                                                y cultural como patrimonio colectivo.
                                                            -   Tiempo histórico: construcción e interpretación de líneas de tiempo a través de la
                                                                linealidad, cronología, simultaneidad, duración y distinción entre periodos.
                                                            -   La evolución de los sistemas económicos y los modelos de organización social en la
                                                                antigüedad.
                                                            -   Las personas invisibilizadas de la historia: mujeres, esclavos y extranjeros. Marginación,
                                                                segregación, control y sumisión en la historia de la humanidad. Personajes femeninos en la
                                                                historia. La resistencia a la opresión.
                                                            -   Dignidad humana y derechos universales. Convención sobre los Derechos del Niño.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                            -   Alteridad: respeto y aceptación hacia los demás. Comportamientos no discriminatorios y
                                                                contrarios a cualquier actitud segregadora.
                                                            -   Convivencia cívica y cultura democrática. Incorporación e implicación en la sociedad civil.
                                                                Participación en proyectos comunitarios.
                                                            -   Igualdad de género. Manifestaciones y conductas no sexistas.
                                                            -   Interés ante los retos y problemas de actualidad en el entorno local y global.
                                                            -   Las redes sociales. Seguridad y prevención ante los riesgos y peligros del uso de las
                                                                tecnologías de la información y de la comunicación.
                                                            -   Conciencia ambiental. Respeto, protección y cuidado de los seres vivos y del planeta.
                                                            -   Conservación y defensa del patrimonio histórico, artístico y cultural.
                                                            -   Solidaridad, empatía y acciones de apoyo a colectivos en situaciones de pobreza,
                                                                vulnerabilidad y exclusión social.
                                                            -   Identificación y gestión de las emociones y su repercusión en comportamientos
                                                                individuales y colectivos.
                                                            -   Ciclos vitales, uso del tiempo libre y hábitos de consumo. Diferencias y cambios en las
                                                                formas de vida en las sociedades actuales y en las del pasado.
                                                            -   La contribución del Estado y sus instituciones a la paz, a la seguridad íntegra ciudadana y a
                                                                la convivencia social.
                                                            -   Seguridad vial y movilidad segura, saludable y sostenible.

                                                         Segundo curso

                                                         GEOGRAFÍA POLÍTICA
                                                            -  Localización de los países de cada continente. Conocimiento de las capitales y principales
                                                               ciudades de Europa, América y Norte de África y de los países más relevantes de Asia,
                                                               Oceanía y el resto de África.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43984




                                                             -   La ciudadanía europea. Los derechos humanos y los ciudadanos en todo el mundo.

                                                         GEOGRAFÍA DE LA POBLACIÓN
                                                            -  Fuentes y tasas demográficas y pirámides de población.
                                                            -  Zonas más pobladas y despobladas del planeta y dinámicas a escala mundial. Causas de la
                                                               distribución.
                                                            -  Conceptos de natalidad y mortalidad. Su distribución actual en el mundo. El movimiento
                                                               natural de la población.
                                                            -  Las migraciones en la historia.
                                                            -  Los movimientos migratorios actuales y sus causas. Europa, España y las Illes Balears como
                                                               receptores de inmigrantes. Distribución, dinámica y estructura de la población española y
                                                               balear.
                                                            -  Ciudades y mundo rural. Sostenibilidad. Las macrociudades en los países desarrollados y la
                                                               despoblación rural en algunos países desarrollados. El caso de la España vacía.
                                                            -  La ciudad y el proceso de urbanización. Los planos urbanos. La red urbana española y
                                                               balear. La presión demográfica en las Illes Balears.
                                                            -  Desafíos demográficos del siglo XXI (el envejecimiento de la población occidental, explosión
                                                               demográfica al Tercer Mundo, la relación entre recursos y crecimiento demográfico, los
                                                               movimientos migratorios actuales y sus causas etc.).
                                                            -  La globalización económica y social. La diversidad social y cultural. Multiculturalidad en el
                                                               mundo. Áreas y conflictos culturales. Desigualdades regionales. Líneas de acción para un
                                                               reparto justo. La cuestión del mínimo vital.
                                                            -  Conflictos geopolíticos actuales. Los refugiados.
                                                            -  El papel de la mujer a las sociedades actuales: acceso al trabajo y al poder. Situaciones
                                                               discriminatorias de las mujeres y de las niñas en el mundo.
                                                            -  ODS y Agenda 2030 (inclusión, sostenibilidad, participación ciudadana y cooperación
                                                               global).

                                                         ANTIGÜEDAD TARDÍA Y ALTA EDAD MEDIA
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                            -  Crisis y caída del Imperio Romano. Las invasiones. Características de los pueblos germanos.
                                                            -  Localización de los principales reinos germanos y sus rasgos primordiales.
                                                            -  El imperio Carolingio y su disgregación. El Tratado de Verderón.
                                                            -  El feudalismo como sistema económico y político. El papel de la Iglesia. Siervo y esclavos.

                                                         BIZANCIO Y EL ISLAM
                                                             -  Nacimiento del Imperio Bizantino. Visigodos, vándalos y bizantinos en España y en las
                                                                Baleares.
                                                             -  Principales manifestaciones del arte bizantino.
                                                             -  Justiniano y el intento de renovar el imperio romano.
                                                             -  La Península Arábiga antes de Mahoma.
                                                             -  Mahoma y los preceptos principales del Islam. La formación del Islam.
                                                             -  Expansión del Islam. Su presencia a la Península Ibérica y en las Baleares. Conceptos de Al-
                                                                Ándalus y de Islas Orientales.
                                                             -  La ciudad musulmana. Principales manifestaciones del arte andalusí.
                                                             -  La cultura y la ciencia. La influencia de las civilizaciones judía e islámica en la cultura
                                                                europea.

                                                         CRECIMIENTO DE LOS SIGLOS XII Y XIII Y CRISIS DE LA BAJA EDAD MEDIA
                                                            -  Crecimiento agrario y urbano en los siglos XII y XIII.
                                                            -  La sociedad estamental. Las ciudades medievales de la Edad Mediallena (siglo XII).
                                                               Municipios y gremios.
                                                            -  El renacimiento del comercio y principales núcleos mercantiles y sus flujos principales
                                                               (Hansa, Flandes, Génova, Valencia, Barcelona, Mallorca).
                                                            -  El fortalecimiento de las monarquías. Las cortes medievales.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43985




                                                             -   La expansión cristiana y la conquista catalana de las Baleares. El Reino de Mallorca.
                                                             -   Las cruzadas y la Guerra de los Cien Años.
                                                             -   La crisis bajomedieval. La Peste Negra y su impacto.
                                                             -   La persecución de los judíos.
                                                             -   Rasgos fundamentales del arte románico y gótico.

                                                         HUMANISMO, RENACIMIENTO Y REFORMA LUTERANA
                                                            - Concepto de humanismo y renacimiento.
                                                            - El arte en la época del Renacimiento: Miguel Ángel, Da Vinci, Rafael.
                                                            - Lutero y la Reforma. Principios fundamentales de la reforma.
                                                            - Importancia de la reforma en Alemania e implicaciones político-sociales: príncipes
                                                              alemanes e intentos de reforzar la figura del Emperador.
                                                            - Reacción de la Iglesia Católica. La contrarreforma.

                                                         LOS DESCUBRIMIENTOS
                                                            -   Causas de los grandes descubrimientos geográficos. Nuevas rutas comerciales.
                                                                Talasocracias.
                                                            -   La expansión portuguesa.
                                                            -   Las culturas precolombinas en América. Localización y rasgos principales de mayas, aztecas
                                                                e incas.
                                                            -   La creación del Imperio Hispánico. La conquista de América.
                                                            -   Tratado de Tordesillas.
                                                            -   Impacto de los Descubrimientos de América en Europa y de Europa sobre América.
                                                                Sociedad y economía colonial.

                                                         MONARQUÍAS AUTORITARIAS Y ABSOLUTAS
                                                           -  Concepto de monarquía autoritaria: formal respecto a las cortes, a los fueros y leyes por
                                                              parte de la Corona y ampliación de hecho de su poder.
                                                           -  Los Reyes Católicos.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                           -  Identificación de ejemplos de monarquía autoritaria: Enrique VIII, Carlos I en Castilla.
                                                           -  Comunidades en Castilla y Germanías en Valencia y Baleares.
                                                           -  Concepto de absolutismo. Identificación del ejemplo de Luis XIV.

                                                         El ESCENARIO EUROPEO Y MEDITERRÁNEO: DE LA HEGEMONÍA HISPÁNICA A LA FRANCESA
                                                              -  Religión y política en la época de Carlos I. Los tercios.
                                                              -  Europa y la mediterránea en la época de Felipe II.
                                                              -  Un gran conflicto europeo: la Guerra de los Treinta años y sus consecuencias. De la
                                                                 hegemonía hispánica a la francesa.
                                                              -  Rasgos fundamentales del arte Barroco. Velázquez.

                                                         EL SIGLO XVIII. LA ILUSTRACIÓN Y EL DESPOTISMO ILUSTRADO
                                                             -   El concepto de Ilustración y rasgos fundamentales.
                                                             -   Racionalismo y empirismo.
                                                             -   Autores más trascendentes de la Ilustración.
                                                             -   Concepto de Despotismo Ilustrado y medidas concretas que se desarrollaron.
                                                             -   El caso español.
                                                             -   El absolutismo a partir de Felipe V.
                                                             -   Carlos III y las reformas: comercio con América, integración de mercado…

                                                         SABERES BÁSICOS TRANSVERSALES
                                                            -   Utilización de recursos digitales e interpretación y elaboración de mapas, esquemas,
                                                                imágenes y representaciones gráficas. Tecnologías de la Información Geográfica (*TIG).
                                                                Cartografía digital y atlas.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43986




                                                             -    Manejo y utilización de dispositivos, aplicaciones informáticas, plataformas digitales y uso
                                                                  seguro de las redes de comunicación.
                                                             -    Búsqueda, tratamiento de la información y elaboración de conocimiento.
                                                             -    Uso de los procedimientos, términos y conceptos característicos de la geografía, la historia
                                                                  y el arte.
                                                             -    Métodos básicos de investigación para la construcción del conocimiento de la geografía y la
                                                                  historia. Metodologías del pensamiento geográfico y del pensamiento histórico.
                                                             -    Tiempo histórico: construcción e interpretación de líneas de tiempos a través de la
                                                                  linealidad, cronología, simultaneidad, duración y distinción de periodos.
                                                             -    La evolución de los sistemas económicos y los modelos de organización social en la Edad
                                                                  Mediay moderna.
                                                             -    Las personas invisibilizadas de la historia: mujeres, esclavos y extranjeros. Marginación,
                                                                  segregación, control y sumisión en la historia de la humanidad. Personajes femeninos en la
                                                                  historia. La resistencia a la opresión.
                                                             -    Dignidad humana y derechos universales. Convención sobre los Derechos del Niño.
                                                             -    Alteridad: respeto y aceptación del otro. Comportamientos no discriminatorios y contrarios
                                                                  a cualquier actitud segregadora.
                                                             -    Convivencia cívica y cultura democrática. Incorporación e implicación en la sociedad civil.
                                                                  Participación en proyectos comunitarios.
                                                             -    Igualdad de género. Manifestaciones y conductas no sexistas.
                                                             -    Interés ante los retos y problemas de actualidad en el entorno local y global.
                                                             -    Las redes sociales. Seguridad y prevención ante los riesgos y peligros del uso de las
                                                                  tecnologías de la información y de la comunicación.
                                                             -    Conciencia ambiental. Respeto, protección y cuidado de los seres vivos y del planeta.
                                                             -    Conservación y defensa del patrimonio histórico, artístico y cultural.
                                                             -    Solidaridad, empatía y acciones de apoyo a colectivos en situaciones de pobreza,
                                                                  vulnerabilidad y exclusión social.
                                                             -    Identificación y gestión de las emociones y su repercusión en comportamientos
                                                                  individuales y colectivos.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                             -    Ciclos vitales, uso del tiempo libre y hábitos de consumo. Diferencias y cambios en las
                                                                  formas de vida en las sociedades actuales y en las del pasado.
                                                             -    La contribución del Estado y sus instituciones a la paz, a la seguridad integra ciudadana y a
                                                                  la convivencia social.
                                                             -    Seguridad vial y movilidad segura, saludable y sostenible.

                                                         Cursos tercero y cuarto

                                                         Criterios de evaluación
                                                         Se establecen los criterios de evaluación (CA) de cada una de las competencias específicas (CE), junto
                                                         con unas aclaraciones orientativas para desarrollarlos.

                                                         CE 1 Buscar, seleccionar, tratar y organizar información sobre temas relevantes del presente y
                                                         del pasado, usando críticamente fuentes históricas y geográficas, para adquirir
                                                         conocimientos, elaborar y expresar contenidos en varios formatos.
                                                         CA 1.1 Elaborar contenidos propios en diferentes formatos, mediante aplicaciones y estrategias de
                                                         recogida y representación de datos más complejos, usando y contrastando críticamente fuentes
                                                         fiables, tanto analógicas como digitales, del presente y de la historia contemporánea, identificando
                                                         la desinformación y la manipulación.
                                                             -   Elaborar contenidos en diferentes formatos, mediante estrategias de recogida y
                                                                 representación variadas.
                                                             -   Contrastar las fuentes, analógicas y digitales, para identificar la desinformación y la
                                                                 manipulación.
                                                         CA 1.2 Establecer conexiones y relaciones entre los conocimientos e información adquirida,
                                                         elaborando síntesis interpretativas y explicativas, mediante informes, estudios o dosieres
                                                         informativos, que reflejen un dominio y consolidación de los contenidos tratados.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43987




                                                             -    Relacionar los conocimientos adquiridos con resúmenes interpretativos y explicativos.
                                                             -    Consolidar los contenidos tratados con la elaboración de informes, estudios o dosieres.
                                                         CA 1.3 Transferir adecuadamente la información y el conocimiento por medio de narraciones,
                                                         pósters, presentaciones, exposiciones orales, medios audiovisuales y otros productos.
                                                             -    Transferir adecuadamente la información y el conocimiento utilizando diferentes formatos.

                                                         CE 2 Indagar, argumentar y elaborar productos propios sobre problemas geográficos,
                                                         históricos y sociales que resulten relevantes en la actualidad, desde lo local a lo global, para
                                                         desarrollar un pensamiento crítico, respetuoso con las diferencias, que contribuya a la
                                                         construcción de la propia identidad y a enriquecer el acervo común.
                                                         CA 2.1 Generar productos originales y creativos mediante la reelaboración de conocimientos previos
                                                         a través de herramientas de investigación que permitan explicar problemas presentes y pasados de
                                                         la humanidad a distintas escalas temporales y espaciales, de lo local a lo global, utilizando
                                                         conceptos, situaciones y datos relevantes.
                                                              -   Utilizar conceptos, situaciones y datos relevantes para explicar problemas presentes de la
                                                                  humanidad.
                                                              -   Utilizar conceptos, situaciones y datos relevantes para explicar problemas de la humanidad
                                                                  en la edad contemporánea.
                                                              -   Plasmar conocimientos adquiridos generando nuevos materiales originales para explicar
                                                                  los problemas presentes de la humanidad.
                                                              -   Reelaborar conocimientos adquiridos generando nuevos materiales originales para
                                                                  explicar los problemas de la sociedad en la edad contemporánea.
                                                         CA 2.2 Producir y expresar juicios y argumentos personales y criterios de forma abierta y
                                                         respetuosa, haciendo patente la propia identidad y enriqueciendo el patrimonio común en el
                                                         contexto del mundo actual, sus retos y sus conflictos, desde una perspectiva sistémica y global.
                                                              -   Expresar juicios, argumentos y criterios personales de manera respetuosa.
                                                              -   Construir una identidad propia y respetar el resto de las identidades del mundo actual.

                                                         CE 3 Conocer los principales desafíos a los cuales se han enfrentado diferentes sociedades a lo
                                                         largo del tiempo, identificando las causas y consecuencias de los cambios producidos y los
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         problemas a los que se enfrentan en la actualidad, mediante el desarrollo de proyectos de
                                                         investigación y el uso de fuentes fiables, para realizar propuestas que contribuyan al
                                                         desarrollo sostenible.
                                                         CA 3.1 Realizar propuestas que contribuyan al logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible,
                                                         aplicando métodos y proyectos de investigación, incidiendo en el uso de mapas y otras
                                                         representaciones gráficas, así como de medios accesibles de interpretación de imágenes.
                                                               -  Aplicar métodos y proyectos de investigación para realizar propuestas que contribuyen a
                                                                  lograr los ODS.
                                                               -  Utilizar mapas y representaciones gráficas para hacer propuestas que lleven a la
                                                                  consecución de los ODS.
                                                         CA 3.2 Entender y afrontar, desde un enfoque ecosocial, problemas y desafíos pasados, actuales o
                                                         futuros de las sociedades contemporáneas teniendo en cuenta sus relaciones de interdependencia
                                                         y ecodependencia.
                                                               -  Mantener un enfoque ecosocial para la resolución de problemas y desafíos pasados,
                                                                  actuales y futuros de las sociedades contemporáneas.
                                                               -  Entender y valorar las relaciones de interdependencia y ecodependencia a las sociedades
                                                                  contemporáneas.
                                                         CA 3.3 Utilizar secuencias cronológicas complejas en las que identificar, comparar y relacionar
                                                         hechos y procesos en diferentes periodos y lugares históricos (simultaneidad, duración, causalidad)
                                                         utilizando términos y conceptos específicos del ámbito de la historia y la geografía.
                                                               -  Comparar y relacionar hechos y procesos en diferentes periodos y lugares utilizando
                                                                  términos y conceptos geográficos e históricos.
                                                         CA 3.4 Analizar procesos de cambio histórico y comparar casos de la historia y la geografía a través
                                                         del uso de fuentes de información diversas, teniendo en cuenta transformaciones de corta y larga




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43988




                                                         duración (coyuntura y estructura), las continuidades y permanencias en diferentes periodos y
                                                         lugares.
                                                             -    Analizar procesos de cambio con varias fuentes y observar las transformaciones y las
                                                                  permanencias desde una perspectiva geográfica.
                                                             -    Comparar las transformaciones coyunturales y las estructurales que se dan en los procesos
                                                                  de cambio.

                                                         CE 4 Identificar y analizar los elementos del paisaje y su articulación en sistemas complejos
                                                         naturales, rurales y urbanos, así como su evolución en el tiempo, interpretando las causas de
                                                         las transformaciones y valorando el grado de equilibrio existente en los diferentes
                                                         ecosistemas, para promover su conservación, mejora y uso sostenible.
                                                         CA 4.1 Identificar los elementos del entorno y comprender su funcionamiento como un sistema
                                                         complejo por medio del análisis multicausal de sus relaciones naturales y humanas, presentes y
                                                         pasadas, valorando el grado de conservación y de equilibrio dinámico.
                                                              -   Comprender a través del análisis multicausal el entorno, su funcionamiento y las relaciones
                                                                  naturales y humanas.
                                                         CA 4.2 Idear y adoptar, cuando sea posible, comportamientos y acciones que contribuyan a la
                                                         conservación y mejora del entorno natural, rural y urbano, a través del respeto a todos los seres
                                                         vivos, mostrando comportamientos orientados al logro de un desarrollo sostenible de esos
                                                         entornos, y defendiendo el acceso universal, justo y equitativo a los recursos que nos ofrece el
                                                         planeta.
                                                              -   Contribuir a la conservación y mejora del entorno natural, rural y urbano desde una
                                                                  perspectiva adecuada para lograr un desarrollo sostenible.
                                                              -   Defender el acceso universal, justo y equitativo a los recursos que nos ofrece el planeta.

                                                         CE 5 Analizar de manera crítica planteamientos históricos y geográficos explicando la
                                                         construcción de los sistemas democráticos y los principios constitucionales que rigen la vida
                                                         en comunidad, así como asumiendo los deberes y derechos propios de nuestro marco de
                                                         convivencia, para promover la participación ciudadana y la cohesión social.
                                                         CA 5.1 Conocer, valorar y ejercer responsabilidades, derechos y deberes y actuar en favor de su
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         desarrollo y afirmación a través del conocimiento de nuestro ordenamiento jurídico y constitucional,
                                                         de la comprensión y puesta en valor de nuestra memoria democrática y de los aspectos
                                                         fundamentales que la conforman, de la contribución de los hombres y mujeres a esta, y la defensa
                                                         de nuestros valores constitucionales.
                                                              -   Conocer, valorar y ejercer responsabilidades, derechos y deberes que emanan de nuestro
                                                                  ordenamiento jurídico y constitucional y actuar en favor de su desarrollo.
                                                              -   Comprender y poner en valor nuestra memoria democrática y sus valores, así como la
                                                                  contribución de los hombres y de las mujeres a esta.
                                                         CA 5.2 Reconocer movimientos y causas que generen una conciencia solidaria, promuevan la
                                                         cohesión social, y trabajen para la eliminación de la desigualdad, especialmente la motivada por
                                                         cuestión de género, y para el pleno desarrollo de la ciudadanía, mediante la movilización de
                                                         conocimientos y estrategias de participación, trabajo en equipo, mediación y resolución pacífica de
                                                         conflictos.
                                                              -   Reconocer movimientos y causas que generen conciencia solidaria, cohesión social y
                                                                  busquen eliminar desigualdades, especialmente las de género.
                                                              -   Promover y realizar las estrategias de participación, trabajo en equipo, mediación y
                                                                  resolución pacífica de conflictos.

                                                         CE 6 Conocer y comprender los procesos geográficos, históricos y culturales que han
                                                         conformado la realidad multicultural en la que vivimos, reconociendo la riqueza de la
                                                         diversidad, y valorando la aportación de los movimientos en defensa de la igualdad, la
                                                         inclusión, y el respeto a las minorías, para evitar cualquier tipo de discriminación.
                                                         CA 6.1 Rechazar actitudes discriminatorias y reconocer la riqueza de la diversidad, a partir del
                                                         análisis de la relación entre los aspectos geográficos, históricos, ecosociales y culturales que han
                                                         conformado la sociedad globalizada y multicultural actual, y del conocimiento de la aportación de




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43989




                                                         los movimientos en defensa de los derechos de las minorías y en favor de la inclusividad y la
                                                         igualdad real, especialmente de las mujeres.
                                                             -    Rechazar actitudes discriminatorias a partir del análisis de la relación entre los aspectos
                                                                  geográficos, históricos, ecosociales y culturales que han conformado la sociedad
                                                                  globalizada y multicultural actual.
                                                             -    Conocer la aportación de los movimientos en defensa de los derechos de las minorías y en
                                                                  favor de la inslusividad y la igualdad real, especialmente de las mujeres.
                                                         CA 6.2 Contribuir al bienestar individual y colectivo a través del diseño, exposición y puesta en
                                                         práctica de iniciativas orientadas a promover un compromiso activo con los valores comunes, la
                                                         mejora del entorno y el servicio en la comunidad.
                                                             -    Diseñar, exponer y poner en práctica iniciativas que promuevan la mejora del entorno y el
                                                                  servicio en la comunidad para contribuir al bienestar individual y colectivo.

                                                         CE 7 Identificar los fundamentos que sostienen nuestras identidades colectivas y las de los
                                                         demás, a través del conocimiento y la valoración del patrimonio material e inmaterial que
                                                         compartimos para conservarlo y respetar los sentimientos de pertenencia, así como para
                                                         favorecer procesos que contribuyan a la cohesión o solidaridad territorial en orden a los
                                                         valores del europeismo y la Declaración Universal de Derechos Humanos.
                                                         CA 7.1 Reconocer los rasgos que van conformando la identidad propia y de los demás, la riqueza de
                                                         las identidades múltiples en relación con diferentes escalas espaciales, a través de la investigación y
                                                         el análisis de sus fundamentos geográficos, históricos, artísticos, ideológicos y lingüísticos, y el
                                                         reconocimiento de sus expresiones culturales.
                                                              -    Reconocer rasgos de la identidad propia y de los demás, a través de la investigación y el
                                                                   análisis de sus fundamentos geográficos, históricos, artísticos, ideológicos y lingüísticos.
                                                         CA 7.2 Conocer y contribuir a conservar el patrimonio material e inmaterial común, respetando los
                                                         sentimientos de pertenencia y adoptando compromisos con principios y acciones orientadas a la
                                                         cohesión y la solidaridad territorial de la comunidad política, los valores del europeismo y de la
                                                         Declaración Universal de los Derechos Humanos.
                                                              -    Adoptar compromisos con los principios y valores del europeismo y la Declaración
                                                                   Universal de los Derechos Humanos.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                              -    Respetar, conocer y contribuir a la conservación del patrimonio material e inmaterial.

                                                         CE 8 Tomar conciencia del papel de los ciclos demográficos, el ciclo vital, las formas de vida y
                                                         las relaciones intergeneracionales y de dependencia en la sociedad actual y su evolución a lo
                                                         largo del tiempo, analizándolas de forma crítica, para promover alternativas saludables,
                                                         sostenibles, enriquecedoras y respetuosas con la dignidad humana y el compromiso con la
                                                         sociedad y el entorno.
                                                         CA 8.1 Adoptar un papel activo y comprometido con el entorno, de acuerdo con aptitudes,
                                                         aspiraciones, intereses y valores propios, a partir del análisis crítico de la realidad económica, de la
                                                         distribución y gestión del trabajo, y la adopción de hábitos responsables, saludables, sostenibles y
                                                         respetuosos con la dignidad humana y la de otros de seres vivos, así como de la reflexión ética ante
                                                         el uso de la tecnología y la gestión del tiempo libre.
                                                              -   Adoptar un papel activo y comprometido con el entorno a partir del análisis crítico de la
                                                                  realidad económica, de la distribución y gestión del trabajo.
                                                              -   Adquirir hábitos responsables, saludables, sostenibles y respetuosos con la dignidad
                                                                  humana y otros seres vivos.
                                                              -   Lograr una reflexión ética ante el uso de la tecnología y la gestión del tiempo libre.
                                                              -   Reconocer las iniciativas de las asociaciones y entidades sociales civiles.
                                                              -   Adoptar actitudes proactivas para la participación y transformación en el ámbito local y
                                                                  comunitario y a través de las relaciones intergeneracionales.
                                                         CA 8.2 Reconocer las iniciativas de la sociedad civil, reflejadas en asociaciones y entidades sociales,
                                                         adoptando actitudes de participación y transformación en el ámbito local y comunitario,
                                                         especialmente en el ámbito de las relaciones intergeneracionales.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43990




                                                         CE 9 Conocer y valorar la importancia de la seguridad integral ciudadana en la cultura de
                                                         convivencia nacional e internacional, reconociendo la contribución del Estado, sus
                                                         instituciones y otras entidades sociales a la ciudadanía global, a la paz, a la cooperación
                                                         internacional y al desarrollo, para promover la consecución de un mundo más seguro,
                                                         solidario, sostenible y justo.
                                                         CA 9.1 Interpretar y explicar de manera argumentada la conexión de España con los grandes
                                                         procesos históricos de la época contemporánea, valorando lo que han supuesto para su evolución y
                                                         señalando las aportaciones de sus habitantes a lo largo de la historia, así como las aportaciones del
                                                         Estado y sus instituciones a la cultura europea y mundial.
                                                              -   Interpretar y explicar la conexión de España con los grandes procesos históricos de la
                                                                  época contemporánea.
                                                              -   Valorar las aportaciones que las personas del estado español han hecho a lo largo de la
                                                                  historia, así como las del Estado, sus instituciones y las Illes Balears a la cultura europea y
                                                                  mundial.
                                                         CA 9.2 Contribuir a la consecución de un mundo más seguro, justo, solidario y sostenible, a través
                                                         del análisis de los principales conflictos del presente y el reconocimiento de las instituciones del
                                                         Estado y de las asociaciones civiles que garantizan la seguridad integral y la convivencia social, así
                                                         como los compromisos internacionales de nuestro país en favor de la paz, la seguridad, la
                                                         cooperación, la sostenibilidad, los valores democráticos y los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
                                                              -   Analizar los principales conflictos del mundo actual para contribuir a un mundo más
                                                                  seguro, solidario y sostenible.
                                                              -   Reconocer las instituciones del Estado y las asociaciones civiles que garantizan la seguridad
                                                                  integral y la convivencia sociales.
                                                              -   Conocer los compromisos internacionales de nuestro país en favor de la paz, la seguridad,
                                                                  la cooperación, la sostenibilidad, los valores democráticos y los Objetivos de Desarrollo
                                                                  Sostenible.

                                                         Saberes básicos
                                                         Se distribuyen en bloques las concreciones de los saberes básicos y, a modo orientativo, su
                                                         secuenciación para cada curso.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         Tercer curso

                                                         GEOGRAFÍA ECONÓMICA
                                                         La investigación en ciencias sociales
                                                         El sector primario
                                                              -    Definición.
                                                              -    Problemática del sector primario en Europa, España y las Illes Balears: envejecimiento de
                                                                   los trabajadores agrícolas, competencia extra europea, uso de productos químicos.
                                                              -    Agricultura y ganadería en los demás continentes: agricultura tradicional y de exportación.
                                                              -    La pesca y los problemas de la sobreexplotación.
                                                              -    Protección del medio natural.
                                                         Las fuentes de energía, la minería y la industria
                                                              -    Carbón y petróleo: su papel histórico y problemas actuales.
                                                              -    Energías renovables.
                                                              -    Localización de las principales reservas de petróleo y minerales al mundo.
                                                              -    Tipo de industria: industria pesada e industria de bienes de consumo.
                                                              -    Europa: de la Revolución Industrial a la desindustrialización.
                                                              -    La industria a otros continentes. El caso de China y la India.
                                                         La industria
                                                              -    Tipo de industria: industria pesada e industria de bienes de consumo.
                                                              -    Europa: de la Revolución Industrial a la desindustrialización.
                                                              -    La industria a otros continentes. El caso de China y la India.
                                                         El terciario
                                                              -    Definición.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43991




                                                             -   Las actividades del sector terciario.
                                                             -   El comercio mundial.
                                                             -   El comercio en España y en las Illes Balears.
                                                             -   El transporte terrestre, naval y aéreo. El caso de España y las Illes Balears.
                                                             -   El turismo: impactos positivos y negativos. El caso de las Illes Balears. La balearización.
                                                             -   El reto del turismo sostenible.
                                                             -   Otros servicios: educación, cultura, sanidad. La importancia de los servicios públicos.
                                                         La sociedad de la información
                                                             -   Búsqueda, tratamiento de la información, uso de datos en entornos digitales y evaluación
                                                                 de la fiabilidad de las fuentes. El problema de la desinformación.
                                                             -   Ocupación y trabajo en la sociedad de la información, aprendizaje permanente y a lo largo
                                                                 de toda la vida.
                                                             -   Ciudadanía ética digital. Nuevos comportamientos en la sociedad de la información.

                                                         EL SISTEMA POLÍTICO ESPAÑOL
                                                             -   El legislativo (Congreso de Diputados y Senado). El Gobierno central.
                                                             -   El mapa autonómico español. Principales competencias españolas.
                                                             -   La Ley como contrato social. De la Constitución de 1812 a la Constitución de 1978.
                                                                 Ordenamiento normativo autonómico, constitucional y supranacional como garantista del
                                                                 desarrollo de derechos y libertades para el ejercicio de la ciudadanía.

                                                         LA UNIÓN EUROPEA Y SUS COMPETENCIAS
                                                             -  Concepto político y económico de la Unión Europea.
                                                             -  Miembros de la Unión.
                                                             -  Parlamento europeo y Comisarios europeos.
                                                             -  Influencia de las decisiones de la Unión Europea en España y Baleares.
                                                             -  Valores del europeísmo. Fórmulas de participación en programas educativos europeos.
                                                             -  Ideologías, nacionalismos y movimientos supranacionales. Ciudadanía europea.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         OTROS ORGANISMOS INTERNACIONALES
                                                            -  Instituciones del estado y del ámbito autonómico de las Illes Balears que garantizan la
                                                               seguridad integral y la convivencia social. Los compromisos internacionales de nuestro país
                                                               en favor de la paz, la seguridad y la cooperación internacional.
                                                            -  Dignidad humana y derechos universales. Declaración Universal de los Derechos Humanos.
                                                            -  ONU, UNESCO, Organización Mundial de la Salud, UNICEF.
                                                            -  OCDE
                                                            -  OPEP
                                                            -  Organismos regionales de Hispanoamérica, Asia, África.

                                                         SABERES BÁSICOS TRANSVERSALES
                                                            -   La investigación en Ciencias Sociales, el estudio multicausal y el análisis comparado del
                                                                espacio natural, rural y urbano, su evolución y los retos del futuro. Análisis e interpretación
                                                                de conceptos espaciales: localización, escala, conexión y proximidad espacial.
                                                            -   Métodos de investigación en el ámbito de la Geografía. Metodologías del pensamiento
                                                                geográfico.
                                                            -   Objetivos de Desarrollo Sostenible. Emergencia climática y sostenibilidad. Relación entre
                                                                factores naturales y antrópicos en la Tierra. Globalización, movimientos migratorios e
                                                                interculturalidad. Los avances tecnológicos y la conciencia ecosocial. Conflictos ideológicos
                                                                y culturales.
                                                            -   Cultura mediática. Técnicas y métodos de las ciencias sociales: análisis de textos,
                                                                interpretación y elaboración de mapas, esquemas y síntesis, representación de gráficos e
                                                                interpretación de imágenes a través de medios digitales accesibles. Tecnologías de la
                                                                información geográfica.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43992




                                                             -   Desigualdad e injusticia en el contexto de las Illes Balears y en el contexto global.
                                                                 Solidaridad, cohesión social y cooperación para el desarrollo.
                                                             -   La transformación humana del territorio y la distribución desigual de los recursos y del
                                                                 trabajo. Evolución de los sistemas económicos, de los ciclos demográficos, de las maneras
                                                                 de vida y de los modelos de organización social.
                                                             -   Las transformaciones científicas y tecnológicas. Dimensión ética de la ciencia y la
                                                                 tecnología. Cambios culturales y movimientos sociales. Los medios de comunicación y las
                                                                 redes sociales.
                                                             -   Implicación en la defensa y protección del medio ambiente. Acción y posición ante la
                                                                 emergencia climática.
                                                             -   Servicio en la comunidad. La corresponsabilidad en los cuidados. Las relaciones
                                                                 intergeneracionales. La responsabilidad colectiva e individual. El asociacionismo y el
                                                                 voluntariado. Entornos y redes sociales.

                                                         Quart curso

                                                         LA SUPERACIÓN DE LA SOCIEDAD DEL ANTIGUO RÉGIMEN. LAS REVOLUCIONES
                                                         NORTEAMERICANA Y FRANCESA
                                                             -  Rasgos de la sociedad del Antiguo Régimen: la desigualdad legal, el concepto de estamento
                                                                y de absolutismo.
                                                             -  Causas de la revuelta norteamericana y rasgos fundamentales del sistema adoptado en los
                                                                Estados Unidos de América.
                                                             -  Causas de la Revolución Francesa. La derogación de la monarquía y la división entre los
                                                                revolucionarios (jacobinos y girondinos).
                                                             -  La herencia de la revolución: igualdad legal, división de poderes, soberanía nacional, fin de
                                                                los restos del feudalismo, libertad de industria.
                                                             -  El imperio napoleónico y su fracaso.

                                                         LA REVOLUCIÓN INDUSTRIAL Y SUS CONSECUENCIAS EN EL SIGLO XIX
                                                             -  El origen británico.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                             -  Principales innovaciones. El ferrocarril y la integración de mercados.
                                                             -  Consecuencias sociales de la industrialización: la proletarización. Los movimientos obreros.
                                                                El marxismo: la doctrina de la lucha de clases y su trascendencia.
                                                             -  La mujer durante la Revolución Industrial.
                                                             -  La tardía industrialización en España: proteccionismo, industria pesada en el País Vasco y
                                                                algodón en Catalunya.

                                                         El IMPERIALISMO
                                                              -  Imperialismo e industrialización. La necesidad de materias primas y mercados protegidos.
                                                              -  Principales imperios coloniales y sus colonias.
                                                              -  El comercio colonial y consecuencias del colonialismo para los países africanos y asiáticos.
                                                              -  El peculiar caso español y la pérdida de las últimas colonias.

                                                         LA PRIMERA GUERRA MUNDIAL Y LA REVOLUCIÓN RUSA
                                                             -  Causas de la Primera Guerra Mundial.
                                                             -  Bandos e intervención norteamericana.
                                                             -  Los tratados de paz y el nuevo mapa europeo.
                                                             -  Las consecuencias de la guerra.
                                                             -  Rusia. Del zarismo en la URSS.

                                                         LA EUROPA DE ENTREGUERRAS
                                                             -  De los felices años veinte a la crisis del veintinueve.
                                                             -  El fin del liberalismo económico. La solución de Keynes y New Deal.
                                                             -  La crisis de la democracia parlamentaria. Rasgos fundamentales del fascismo y el nazismo.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43993




                                                             -   Rasgos fundamentales de la evolución española (1900-1939).
                                                             -   El arte y las nuevas formas artísticas. La importancia del cine.
                                                             -   La mujer y la lucha por el voto femenino.

                                                         LA SEGUNDA GUERRA MUNDIAL
                                                             -  El inicio de la Segunda Guerra Mundial.
                                                             -  Un punto esencial: la entrada norteamericana en la guerra.
                                                             -  Derrota de las potencias del eje y formación de los bloques en Europa.
                                                             -  El Holocausto.
                                                             -  Estudio crítico y comparativo de los conflictos y violencias de la primera mitad del siglo XX.

                                                         NUEVE ORDEN MUNDIAL
                                                            -   Las relaciones internacionales.
                                                            -   Concepto de guerra fría. La OTAN.
                                                            -   Reivindicación de las colonias y descolonización.
                                                            -   España y su proceso de democratización. El reconocimiento de la diversidad cultural y
                                                                lingüística.
                                                            -   El fin del bloque soviético.

                                                         LA SITUACIÓN ACTUAL. ECONOMÍA GLOBAL. COMERCIO INTERNACIONAL Y DESIGUALDAD
                                                             -  Proteccionismo y librecambismo.
                                                             -  Rasgos básicos del comercio internacional. Del comercio de la época colonial al mundo
                                                                global.
                                                             -  La problemática recursos-población en los países menos desarrollados.
                                                             -  Los conflictos. Rasgos básicos del conflicto palestino-israelí. El nuevo papel de Rusia y
                                                                China.
                                                             -  La memoria democrática. Experiencias históricas dolorosas del pasado reciente y
                                                                reconocimiento y reparación a las víctimas de la violencia. El principio de Justicia Universal.
                                                             -  Desarrollo sostenible ambiental y social: un desafío.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                             -  La revolución tecnológica y de las formas de comunicación: ventajas y peligros.
                                                             -  La mujer en el mundo actual y sus desafíos. Diversidad e igualdad de género. Actitudes y
                                                                comportamientos sexistas.
                                                             -  Migraciones y multiculturalidad en Europa y situación a otros continentes. Sociedades y
                                                                culturas. El caso de España, transformación y aspectos políticos, económicos, sociales y
                                                                culturales.
                                                             -  Las formaciones identitarias: ideologías, nacionalismos y movimientos supranacionales.
                                                                Ciudadanía europea y cosmopolita.
                                                             -  Derechos humanos hoy en todo el mundo. El Tribunal Internacional del Haya y los crímenes
                                                                contra la humanidad.
                                                             -  Compromís cívico y participación ciudadana. Mediación y gestión pacífica de conflictos y
                                                                apoyo a las víctimas de la violencia y del terrorismo.

                                                         SABERES BÁSICOS TRANSVERSALES
                                                            -   Uso específico del léxico relativo a los ámbitos histórico y artístico.
                                                            -   Cultura mediática. Técnicas y métodos de las ciencias sociales: análisis de textos,
                                                                interpretación y elaboración de mapas, esquemas y síntesis, representación de gráficos e
                                                                interpretación de imágenes a través de medios digitales accesibles. Tecnologías de la
                                                                información geográfica.
                                                            -   Desigualdad e injusticia en el contexto de las Illes Balears y en el contexto global.
                                                                Solidaridad, cohesión social y cooperación para el desarrollo.
                                                            -   Las fuentes históricas como base para la construcción del conocimiento sobre el pasado
                                                                contemporáneo. Contraste entre interpretaciones de historiadores.
                                                            -   Tiempo histórico: construcción e interpretación de líneas de tiempos a través de la
                                                                linealidad, cronología, simultaneidad y duración.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                   Núm. 103
                                                                                                                                              4 de agosto de 2025
                                                                                                                                   Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43994




                                                         -   Conciencia histórica. Elaboración de juicios propios y argumentados ante problemas de
                                                             actualidad contextualizados históricamente. Defensa y exposición crítica de los mismos a
                                                             través de presentaciones y debates.
                                                         -   Interpretación del sistema capitalista desde sus orígenes hasta la actualidad.
                                                         -   La acción de los movimientos feministas y sufragistas en la lucha por la igualdad de género.
                                                             Mujeres relevantes de la historia contemporánea.
                                                         -   El nacimiento de las nuevas expresiones artísticas y culturales contemporáneas y su
                                                             relación con las artes clásicas. La diversidad cultural en el mundo actual.
                                                         -   Respeto y conservación del patrimonio material e inmaterial.
                                                         -   Cohesión social e integración. Medidas y acciones en favor de la igualdad y de la plena
                                                             inclusión.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                             https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43995




                                                         Igualdad de Género

                                                         La materia de Igualdad de Género contribuye a garantizar el ejercicio del derecho a la igualdad de
                                                         oportunidades, reconocido como pilar esencial en las sociedades democráticas. Su fundamentación
                                                         se encuentra en la Declaración Universal de los Derechos Humanos, la cual establece que el
                                                         reconocimiento de la dignidad inherente y de los derechos iguales e inalienables de todos los seres
                                                         humanos, constituye la base sobre la que se sustentan la libertad, la justicia y la paz en el mundo.

                                                         Esta materia resulta imprescindible para visibilizar un problema estructural, histórico y global: la
                                                         discriminación basada en razones de género. La persistencia de esta injusticia y del sufrimiento que
                                                         conlleva exige una mirada crítica que permita cuestionar y deconstruir los valores patriarcales que
                                                         han atravesado las sociedades a lo largo del tiempo, condicionando profundamente la vida de las
                                                         personas. Desarrollar este pensamiento crítico es esencial para analizar las causas que han
                                                         perpetuado dinámicas de desigualdad, así como para comprender cómo el machismo ha sido
                                                         interiorizado y normalizado incluso por las propias mujeres, quienes a menudo, y desde su rol
                                                         tradicionalmente vinculado a los cuidados y al ámbito privado, han reproducido de forma
                                                         inconsciente modelos de sumisión socialmente asignados.

                                                         En el ámbito educativo, la igualdad se concreta en el modelo escolar de la coeducación, el cual
                                                         educa para la equidad e igualdad de condiciones, trato, oportunidades y la no discriminación por
                                                         razón de sexo, género, identidad u orientación sexual. En definitiva, proyectar y propiciar una
                                                         educación sin sesgo de género, que reconoce las potencialidades e individualidades de todos los
                                                         alumnos. Las nuevas generaciones son la sociedad del futuro, por ello, introducir una mirada
                                                         igualitaria y un espíritu crítico pueden ser el motor de la transformación y mejora hacia un mundo
                                                         más justo.

                                                         Además, uno de sus principios es la prevención de conductas violentas en todos los niveles,
                                                         especialmente de la violencia machista, y el desarrollo de un modelo de relaciones afectivosexuales
                                                         no patriarcales y jerarquizadas, en favor de aquellas en que se revalorizan los afectos, el cuidado, el
                                                         placer mutuo y compartido, y otras sexualidades no heteronormativas. La pornografía, la trata y la
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         explotación sexual son violencias machistas. La impartición de esa materia es fundamental en el
                                                         ámbito educativo para promover la igualdad de trato y la prevención de la violencia sexual en la
                                                         sociedad.

                                                         En este sentido, la coeducación no tan solo es pertinente sino totalmente necesaria para dar
                                                         respuesta a los retos que las sociedades del siglo XXI piden en la escuela. Una escuela que,
                                                         despacio, está abandonando el modelo mixto y androcéntrico del todo insuficiente para lograr la
                                                         igualdad real entre las personas. De hecho, el Objetivo de Desarrollo Sostenible número cinco hace
                                                         referencia justamente a la consecución de la igualdad de género. Por ello, esta materia contribuye
                                                         de lleno a la consecución de este objetivo.

                                                         La dimensión de los afectos y las emociones, ligado indiscutiblemente a la sexualidad de la
                                                         población más joven, debe ser implementada en la escuela pública y privada con el apoyo de las
                                                         instituciones y otros agentes de socialización. Necesitamos una sociedad con personas
                                                         comprometidas con la justicia social, que pongan en primer plano los cuidados, los afectos, la
                                                         sensibilidad, la empatía y la solidaridad. La escuela tiene el deber de educar, es decir, visibilizar,
                                                         concienciar y transformar por medio de las conexiones entre las experiencias personales afectivas,
                                                         sexuales y relacionales y las grandes estructuras sociales y políticas que las configuran, sobre el
                                                         actual paradigma en cuanto a la desigualdad de género. La materia contribuye a construir una
                                                         mirada crítica que haga posible un cambio de paradigma que supere las discriminaciones de género
                                                         estructuralmente establecidas y normalizadas que sustentan y perpetúan unas condiciones de vida
                                                         inaceptables para las mujeres en una sociedad democrática, tal como establece el Plan de
                                                         Coeducación de las Illes Balears.
                                                         En cuanto a los saber básicos, se debe recalcar la importancia de conocer, identificar y reflexionar
                                                         sobre conceptos clave como sexo, género, estereotipos, sexismo, identidad y orientación sexual,




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43996




                                                         entre otros. Como punto de partida para saber identificar los diferentes tipos de violencias hacia las
                                                         mujeres y hacia lo colectivo LGTBIQ+ a lo largo de la historia y en la actualidad.

                                                         Por otro lado, también se debe visibilizar el papel de la mujer y del colectivo LGTBIQ+ en nuevos
                                                         referentes de diferentes ámbitos de la cultura, literatura, ciencia, tecnología, música…

                                                         En cuanto a la educación sexual integral, es imprescindible trabajar la autoestima, el
                                                         autoconocimiento, la autoaceptación y los principios éticos de las relaciones, para poder llevar a
                                                         cabo relaciones sanas, igualitarias y respetuosas.

                                                         Todos esos saberes se deben concretar en diferentes unidades de programación que reflejen la
                                                         realidad, hecho que ayudará a comprenderla y cambiarla con el fin de hacer una sociedad más justa
                                                         e igualitaria.

                                                         Competencias específicas

                                                         CE 1 Comprender como funciona el sistema sexo-género, como constructo social que ha
                                                         configurado los modelos de masculinidad y feminidad, para favorecer un desarrollo integral y
                                                         autónomo de la personalidad, plural y respetuoso, que cuestione los estereotipos de género.
                                                         Comprender que el sistema sexo-género es un constructo social totalmente arbitrario, abrir la
                                                         mirada para poder comprender que los ideales o cánones establecidos desde tiempos
                                                         inmemoriales son una estrategia transmitida de generación en generación a través de la cultura
                                                         patriarcal, perpetrada en la educación y que necesita ser desconstruida. Si conseguimos entender
                                                         que estos estereotipos son la piedra angular del patriarcado, podremos apostar por un desarrollo
                                                         de la persona de manera respetuosa, libre e íntegra.

                                                         El desarrollo de esta competencia conlleva, una vez conocida y entendido, detectado y cuestionado
                                                         el sistema basado en estos constructos sociales, que los alumnos puedan ser capaces de
                                                         desarrollarse, siendo fieles a ellos mismos, escuchándose sin ninguna presión social, respetando la
                                                         alteridad de forma real e íntegra y aceptando la diversidad y la importancia de la unicidad.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
                                                         CCL2, CCL5, CD2, CPSAA3, CC3 y CCEC3.
                                                         CE 2 Reflexionar sobre la importancia de las relaciones igualitarias entre hombres y mujeres
                                                         en la sociedad actual, identificar creencias, comportamientos y actitudes que generan
                                                         violencia hacia las mujeres, adoptando una postura crítica, de denuncia y de transformación
                                                         social.
                                                         Es necesario reflexionar sobre la igualdad entre hombres y mujeres, en la sociedad actual, así como
                                                         entre todas las personas, esta reflexión es necesaria para poder identificar cualquier tipo de
                                                         violencia machista, y en especial la violencia de género (dentro de la pareja y fuera de ella). Se hace
                                                         necesaria una actitud valiente, con espíritu crítico con el fin de transformar la sociedad en favor de
                                                         un mundo justo e igualitario y sin violencia.

                                                         El desarrollo de esta competencia conlleva no dejar nunca de lado una mirada con perspectiva de
                                                         género, capaz de romper con unos valores patriarcales residuales y reticentes; tener un espíritu
                                                         crítico frente a cualquier tipo de fuente de información o de recurso aunque este sea el resultado
                                                         de expresión del statu quo; cuestionar los medios de comunicación, tanto escritos como
                                                         audiovisuales, a partir de la perspectiva de género, pensar por sí mismo, con conocimientos sólidos
                                                         y con base empírica, descubrir las grandes manipulaciones e injusticias que se esconden en las
                                                         fuentes emitidas sin perspectiva de género.

                                                         El desarrollo de esta competencia conlleva ser capaz de tener iniciativas en favor de la igualdad.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
                                                         CCL2, CCL3, CD3, CPSAA2, CC2, CC3 y CCEC4.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43997




                                                         CE 3 Identificar las situaciones de invisibilidad y marginalidad que ha sufrido históricamente
                                                         y que todavía hoy en día sufre la mujer, para integrar su contribución en el patrimonio
                                                         cultural, social y científico, como protagonistas del pasado, del presente y del futuro.
                                                         Es imprescindible reconocer la injusticia histórica que ha marcado profundamente nuestra cultura:
                                                         la invisibilización y el silenciamiento sistemático de la mitad de la población. No es suficiente con
                                                         incorporar o recuperar los nombres de mujeres que han realizado aportaciones significativas; es
                                                         necesario llevar a cabo una relectura crítica de la historia desde una perspectiva de género. Esta
                                                         revisión no debe limitarse a añadir figuras femeninas como elementos complementarios, sino que
                                                         debe implicar una transformación profunda del enfoque historiográfico. Se requiere un análisis
                                                         riguroso que examine las raíces de esta exclusión y sus consecuencias estructurales, históricas y
                                                         sistémicas.

                                                         El desarrollo de esta competencia implica reconocer y valorar el papel que las mujeres han
                                                         desempeñado a lo largo de la historia en todos los ámbitos del saber y la acción humana: la
                                                         política, las artes, las humanidades, las ciencias, la historia, entre otros. Asimismo, requiere conocer
                                                         mujeres referentes en cada uno de estos campos, así como identificar y analizar situaciones de
                                                         discriminación hacia las mujeres, tanto en contextos históricos como en la actualidad. Entre estas
                                                         se encuentran la prohibición de acceder a la educación o a la universidad, la exclusión de la
                                                         participación política y del derecho al voto, la persistencia de la brecha salarial, entre otras
                                                         manifestaciones de desigualdad estructural.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
                                                         CCL2, CCL3, CCL5, CD1, CPSAA1, CC1 y STEM3.
                                                         CE 4 Dar a conocer las características de la educación sexual integral, para contribuir en la
                                                         salud y el bienestar de la juventud y favorecer relaciones afectivas sanas e igualitarias.
                                                         Es necesaria una educación sexual saludable tanto en el ámbito familiar como en el escolar. Tanto
                                                         lo niños como los adolescentes tienen derecho a recibir una formación integral, rigurosa y
                                                         responsable sobre la sexualidad, impartida por personal docente debidamente capacitado. Esta
                                                         formación resulta fundamental para prevenir la influencia de la pornografía y de otros modelos de
                                                         sexualidad no saludables, marcados por intereses consumistas y cargados de actitudes vejatorias,
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         desiguales y tóxicas.

                                                         El desarrollo de esta competencia conlleva acompañar a cada persona en el descubrimiento y
                                                         vivencia de su sexualidad de forma evolutiva, sana, respetuosa e igualitaria.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
                                                         CCL2, CD3, CPSAA1, CPSAA2, CC2 y CC3.
                                                         CE 5 Conocer la diversidad afectiva, sexual y de género, para garantizar el respeto hacia las
                                                         diferentes identidades y la orientación sexual de las personas.
                                                         Se requiere una mirada plural, abierta, informada, culta, empática y respetuosa hacia todas las
                                                         personas, con independencia de su identidad u orientación sexual. Es fundamental reconocer,
                                                         visibilizar y apoyar al colectivo LGTBIQ+ sin condiciones, desde una postura firme a favor de la
                                                         justicia, el respeto y la diversidad.

                                                         El desarrollo de esta competencia implica acompañar a cada persona en la construcción de su
                                                         propia identidad y orientación sexual, promoviendo una vivencia libre de traumas, con una
                                                         autoestima sólida, y fomentando la aceptación de la alteridad desde el respeto, la empatía y la
                                                         tolerancia.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
                                                         CCL2, CCL3, CD1, CPSAA2, CC1, CC3 y CCEC3.

                                                         Criterios de evaluación

                                                         Se establecen los criterios de evaluación (CA) de cada una de las competencias específicas (CE), junto
                                                         con unas aclaraciones orientativas para desarrollarlos.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                            Núm. 103
                                                                                                                                                      4 de agosto de 2025
                                                                                                                                          Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43998




                                                         CE 1 Comprender como funciona el sistema sexo-género, como constructo social que ha
                                                         configurado los modelos de masculinidad y feminidad, para favorecer un desarrollo integral y
                                                         autónomo de la personalidad, plural y respetuoso, que cuestione los estereotipos de género.
                                                         CA 1.1 Comprender el proceso de socialización diferencial en la construcción de las identidades de
                                                         género, compartiendo conceptos e identificando los diversos agentes de socialización para
                                                         favorecer modelos de feminidad y masculinidad no hegemónicos.
                                                              -   Comprender como el proceso de socialización afecta la construcción de las identidades de
                                                                  género.
                                                              -   Entender la socialización diferenciada para niños y niñas.
                                                              -   Identificar los agentes de socialización, como la familia, la escuela, los iguales, pero
                                                                  también la literatura y los medios de comunicación.
                                                              -   Reconocer modelos de feminidad y masculinidad diversos y abiertos.
                                                         CA 1.2 Detectar y analizar críticamente los mandatos e imágenes estereotipadas de las mujeres y los
                                                         hombres en la vida cotidiana, en las profesiones, en los medios de comunicación y en las redes
                                                         sociales, declinando prejuicios y estereotipos misóginos y androcéntricos.
                                                              -   Reconocer los roles de género en la vida cotidiana (en las profesiones, en la dedicación al
                                                                  cuidado de los niños, de los enfermos, del hogar y otras tareas sociales).
                                                              -   Detectar los estereotipos de género (en los mandatos corporales, en el comportamiento
                                                                  esperado en cada género y en los gustos de hombres y mujeres).
                                                              -   Analizar críticamente la difusión de estos estereotipos en los medios de comunicación
                                                                  (televisión, anuncios, música, redes sociales u otros medios).
                                                              -   Construir una actitud de rechazo de los prejuicios y estereotipos machistas.
                                                         CA 1.3 Transferir los aprendizajes a la misma realidad personal y social, utilizando un lenguaje
                                                         inclusivo, mostrando actitudes de respeto e igualdad en las relaciones interpersonales y rechazando
                                                         la discriminación por cuestiones de sexo o género.
                                                              -   Transferir los aprendizajes en la propia vida y en el día a día.
                                                              -   Hablar y escribir siempre empleando un lenguaje inclusivo.
                                                              -   Relacionarse con las otras personas de manera respetuosa.
                                                              -   Mostrar una actitud de rechazo hacia los comportamientos discriminatorios por motivo de
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                  sexo o género.

                                                         CE 2 Reflexionar sobre la importancia de las relaciones igualitarias entre hombres y mujeres
                                                         en la sociedad actual, identificar creencias, comportamientos y actitudes que generan
                                                         violencia hacia las mujeres, adoptando una postura crítica, de denuncia y de transformación
                                                         social.
                                                         CA 2.1 Identificar, detectar y rechazar comportamientos y actitudes que puedan suponer cualquier
                                                         tipo de violencia hacia las mujeres, manifestando respeto y solidaridad hacia las víctimas de
                                                         violencia machista.
                                                              -   Identificar y distinguir los diferentes tipos de violencias hacia las mujeres, las visibles, como
                                                                  la física y la sexual, y también las invisibles como, por ejemplo, además de la psicológica, la
                                                                  violencia simbólica, económica e institucional.
                                                              -   Rechazar cualquier forma de violencia hacia las mujeres. Expresar solidaridad hacia las
                                                                  víctimas de violencia machista.
                                                         CA 2.3 Realizar acciones transformadoras que puedan revertir las violencias machistas, mostrando
                                                         actitudes de implicación y cambio hacia una sociedad más igualitaria.
                                                              -   Manifestar públicamente el rechazo a la violencia machista de manera artística.
                                                              -   Expresar el rechazo a la violencia machista de manera escrita.
                                                              -   Formar parte de actividades colectivas transformadoras a favor de la igualdad.
                                                              -   Tener iniciativas individuales y colectivas que visibilicen la violencia machista en cualquier
                                                                  de sus manifestaciones.

                                                         CE 3 Identificar las situaciones de invisibilidad y marginalidad que ha sufrido históricamente y
                                                         que todavía hoy en día sufre la mujer, para integrar su contribución al patrimonio cultural,
                                                         social y científico, como protagonistas del pasado, del presente y del futuro.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 43999




                                                         CA 3.1 Valorar el papel de las mujeres a lo largo de la historia, identificando los diferentes
                                                         momentos en que el movimiento feminista ha contribuido al desarrollo de los sistemas
                                                         democráticos.
                                                             -   Identificar las diferentes oleadas del movimiento feminista y como han contribuido al
                                                                 desarrollo de sociedades más democráticas e igualitarias.
                                                             -   Comprender que el proceso de toma de conciencia por parte de las mujeres sobre su
                                                                 situación de invisibilidad histórica ha sido un factor clave en la construcción de vínculos de
                                                                 solidaridad y apoyo mutuo —sororidad—, que les ha permitido organizarse de forma
                                                                 pacífica para luchar contra las desigualdades y las injusticias de género.
                                                             -   Tomar conciencia de la necesidad de dar voz y presencia a las mujeres en el mundo actual
                                                                 para romper con la inercia patriarcal arrastrada que las invisibiliza históricamente.
                                                             -   Comprender e identificar el patriarcado como un problema sistémico, global y transversal
                                                                 heredado por educación y transmisión cultural no natural y totalmente arbitrario capaz de
                                                                 ser desconstruido socialmente mediante un nuevo paradigma y coeducación.
                                                         CA 3.2 Conocer mujeres referentes en todos los ámbitos, reparando el silencio que la historia ha
                                                         construido y visibilizando un presente con igualdad de oportunidades.
                                                             -   Tomar conciencia de la invisibilización histórica de las mujeres.
                                                             -   Investigar las vidas de mujeres del pasado y del presente dentro de cualquier ámbito
                                                                 humano.
                                                             -   Hacer entrevistas a mujeres cercanas a nuestras vidas y entender qué dificultades forman
                                                                 parte en su día a día.
                                                             -   Realizar alguna tarea o proyecto de visibilización de las mujeres, tanto históricas como de la
                                                                 vida cotidiana actual, en grupo.
                                                         CA 3.3 Reconocer las diferentes situaciones discriminatorias que han sufrido y sufren las mujeres,
                                                         relacionándolas con múltiples variables (económicas, políticas, sociales, culturales…).
                                                             -   Reconocer que el hecho de ser mujer, y no su origen, estatus social ni nivel cultural, es lo
                                                                 que puede situarla en riesgo de sufrir violencia machista.
                                                             -   Tomar conciencia de que las mujeres siguen enfrentándose a situaciones de indefensión
                                                                 estructural y sistémica en el ámbito público, especialmente en aquellas instituciones donde
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                 aún no se ha incorporado de manera efectiva la perspectiva de género.
                                                             -   Entender como funciona el patricarcado a través del techo de cristal todavía vigente.
                                                             -   Identificar y analizar de forma crítica aquellas desigualdades de género que han sido
                                                                 históricamente normalizadas en el sistema social, como la brecha salarial entre mujeres y
                                                                 hombres, distinguiéndolas de lo que debe considerarse justo y equitativo en una sociedad
                                                                 democrática e igualitaria.
                                                             -   Reconocer que son los hombres los que mayoritariamente tienen cargos de
                                                                 responsabilidad y acceso a los lugares públicos donde se toman las grandes decisiones.
                                                             -   Saber que una de las estrategias del patriarcado se nutre del negacionismo, y comprender
                                                                 el machismo interiorizado tanto de hombres como de mujeres a causa del sistema cultural.

                                                         CE 4 Conocer las características de la educación sexual integral, para contribuir a la salud y el
                                                         bienestar de la juventud y favorecer unas relaciones afectivas sanas e igualitarias.
                                                         CA 4.1 Desarrollar el conocimiento y la curiosidad sobre el propio cuerpo, para profundizar en los
                                                         cambios físicos, emocionales y sociales que se producen durante la adolescencia.
                                                              -   Favorecer el descubrimiento saludable, libre y tolerante del propio cuerpo y del ajeno.
                                                              -   Desarrollar una relación saludable y natural con la sexualidad, libre de tabúes, basada en el
                                                                  conocimiento, el respeto, la autoestima y la aceptación de la diversidad.
                                                              -   Fomentar un clima de confianza, respeto y empatía en el aula que permita dialogar y
                                                                  compartir, sin miedo ni juicios, las dudas e inquietudes, evitando recorrer a espacios
                                                                  inseguros o desinformados para resolver preguntas o dudas que puedan surgir.
                                                              -   Demostrar una comprensión adecuada de la educación sexual, mediante recursos
                                                                  pedagógicos acordes a su momento evolutivo, aplicando una mirada respetuosa hacia sí
                                                                  mismo y hacia los demás.
                                                         CA 4.2 Identificar las características personales que contribuyen al desarrollo humano, para
                                                         legitimar las diferentes maneras de ser, estar y amar, siempre desde la responsabilidad afectiva.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44000




                                                             -    Trabajar la autoestima y la autoaceptación.
                                                             -    Reconocer a todas las personas como seres dignos y merecedores de respeto.
                                                             -    Aceptar la diversidad y la diferencia como una realidad enriquecedora.
                                                             -    Comprender que el consentimiento de todas y cada una de las partes es condición
                                                                  imprescindible y necesaria de toda relación afectiva y/o sexual.
                                                             -    Rechazar los prejuicios y las etiquetas ideológicas tradicionales que desprecian algunas
                                                                  maneras de amar legítimas y respetuosas.
                                                         CA 4.3 Conocer como afecta la pornografía y el sistema prostitucional a las relaciones
                                                         afectivosexuales, desplegando una mirada crítica hacia esta realidad.
                                                             -    Conocer las implicaciones éticas, sociales y afectivas de la pornografía y la prostitución y
                                                                  como afectan a las relaciones afectivosexuals.
                                                             -    Comprender como la pornografía normaliza relaciones de dominación en las relaciones
                                                                  afectivosexuales.
                                                             -    Identificar críticamente cualquier conducta vejatoria hacia las mujeres y todas las personas.
                                                             -    Entender que la pornografía es un negocio en el cual las personas pueden ser un «objeto» y
                                                                  ser deshumanizadas.
                                                             -    Analizar de forma crítica el fácil acceso de la adolescencia a contenidos pornográficos como
                                                                  resultado de intereses económicos, mediáticos y culturales, que distorsionan la
                                                                  comprensión de una vivencia saludable, respetuosa y afectiva de la sexualidad.
                                                             -    Rechazar cualquier tipo de esclavitud incluida la prostitución.
                                                             -    Comprender que la existencia de la prostitución está vinculada directamente a la demanda
                                                                  por parte de los consumidores o clientes, y que esta práctica se sustenta en relaciones de
                                                                  poder desiguales y en el abuso estructural hacia las personas en situación de
                                                                  vulnerabilidad.
                                                             -    Disfrutar de espacios de diálogo y de talleres afectivosexuales saludables.

                                                         CE 5 Conocer la diversidad afectiva, sexual y de género, para garantizar el respeto hacia las
                                                         diferentes identidades y la orientación sexual de las personas.
                                                         CA 5.1 Comprender conceptos básicos que estén relacionados con la identidad, la expresión y la
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         orientación de las personas, obteniendo así una terminología común, que puede favorecer el
                                                         autoconocimiento.
                                                             -    Comprender el significado y la diversidad de las distintas identidades sexuales y
                                                                  orientaciones sexuales, favoreciendo una actitud de respeto, inclusión y reconocimiento de
                                                                  la pluralidad afectivosexual.
                                                             -    Informarse y asesorarse acerca del acompañamiento, la información y el asesoramiento
                                                                  necesarios en procesos relacionados con la construcción y expresión de la identidad u
                                                                  orientación sexual, incluidos aquellos vinculados al hecho de visibilizarla públicamente.
                                                             -    Solicitar y aprovechar de forma consciente el apoyo y la información necesaria para la
                                                                  comprensión y el desarrollo de su propia identidad de género y orientación sexual,
                                                                  favoreciendo así un proceso de autoconocimiento respetuoso y libre de prejuicios.
                                                             -    Detectar problemas familiares ligados a estas situaciones, así como las posibles soluciones.
                                                             -    Distinguir y comprender conceptos básicos como expresión del género, orientación sexual o
                                                                  del deseo, identidad de género y sexo biológico.
                                                         CA 5.2 Valorar el papel de las personas LGTBIQ+ a lo largo de la historia, entender las causas y
                                                         consecuencias de su invisibilización y la importancia de tener referentes en el presente.
                                                             -    Desarrollar una actitud empática y respetuosa hacia las personas y colectivos LGTBIQ+,
                                                                  reconociendo las discriminaciones históricas sufridas por motivo de su identidad u
                                                                  orientación sexual y promoviendo la defensa de sus derechos y la inclusión social.
                                                             -    Estudiar e investigar las graves consecuencias que, por razón de la invisibilización de
                                                                  personas LGTBIQ+, han resultado en todos los ámbitos de la humanidad, como por ejemplo
                                                                  el científico, artístico, político, religioso, etc.
                                                             -    Construir una mirada abierta, respetuosa y tolerante a favor de un mundo igualitario y
                                                                  justo donde todas las personas son reconocidas como seres dignos.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44001




                                                         CA 5.3 Identificar, detectar y rechazar comportamientos y actitudes que puedan suponer cualquier
                                                         tipo de violencia hacia las personas LGTBIQ+, teniendo presente la importancia de la convivencia y
                                                         el respeto hacia todas las personas.
                                                              -   Identificar actitudes xenófobas en la historia y en la actualidad.
                                                              -   Comprender de manera crítica el carácter sistémico del talante xenófobo que otorga
                                                                  privilegios y perpetúa intereses de grupos que ejercen abuso de poder y discriminan a las
                                                                  personas LGTBIQ+, identificando sus manifestaciones y consecuencias en la sociedad
                                                                  actual.
                                                              -   Rechazar la violencia y cualquier tipo de falta de respeto hacia las personas y colectivos
                                                                  LGTBIQ+.
                                                              -   Dar visibilidad y apoyo, y normalizar el trato respetuoso y digno hacia todo ser humano.

                                                         Saberes básicos

                                                         Se concretan a continuación los saberes básicos organizados en bloques.

                                                         A.     LA CONSTRUCCIÓN SOCIAL SEXO-GÉNERO
                                                              -    Conceptos clave: sistema sexo-género, socialización de género, estereotipos de género,
                                                                   sexismo, machismo, patriarcado, feminismo.
                                                              -    Diferenciación precisa entre los conceptos que reflejan presiones sociales derivadas de
                                                                   constructos arbitrarios y aquellos que fomentan la autorrealización y el desarrollo integral,
                                                                   digno y saludable de la persona.

                                                         B. LAS VIOLENCIAS HACIA LAS MUJERES
                                                             -   Los Derechos Humanos y los ODS como base epistemológica, humana y punto de partida
                                                                 global hacia la igualdad.
                                                             -   La identificación y comprensión del riesgo que supone no detectar la cultura del mito del
                                                                 amor romántico.
                                                             -   El iceberg de las violencias machistas.
                                                             -   Violencias visibles: violencia física, violencia sexual (agresiones sexuales, abusos sexuales,
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                 acoso sexual, ciberacoso).
                                                             -   Violencias invisibles: violencia psíquica, violencia simbólica, violencia económica, violencia
                                                                 institucional.

                                                         C. LA VISIBILIZACIÓN DE LA MUJER
                                                             -   La historia del movimiento feminista: recorrido histórico desde las primeras acciones
                                                                 individuales en las luchas colectivas de las primeras oleadas feministas.
                                                             -   La silenciación e invisibilización histórica de la mujer en el ámbito público de la sociedad, en
                                                                 la cultura, en la ciencia, en el arte, en la política, en la economía…
                                                             -   Nuevos referentes: Simone de Beavoir, Vandana Shiva, Chimamanda Ngozi Adichie, Malala
                                                                 Yousafzai, Silvia Federici, Angela Davis…
                                                             -   La vulnerabilidad de las mujeres migradas en Occidente. La desigualdad de derechos entre
                                                                 hombres y mujeres en países no occidentales.
                                                             -   Interseccionalidad y feminismo.
                                                             -   Ecofeminismo.

                                                         D. EDUCACIÓN SEXUAL INTEGRAL
                                                             -  Los cambios físicos, emocionales y sociales en la adolescencia.
                                                             -  Autoestima y autoconcepto.
                                                             -  Relaciones sanas e igualitarias: la responsabilidad afectiva.
                                                             -  Pornografía y prostitución: sexualidad, poder y dominio patriarcal.

                                                         E. LA DIVERSIDAD AFECTIVOSEXUAL Y DE GÉNERO




                                                                  https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                     Núm. 103
                                                                                                                                               4 de agosto de 2025
                                                                                                                                   Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44002




                                                         -   Conceptos clave: corporalidad, identidad de género, orientación sexual, expresión de
                                                             género, LGTBIQ+.
                                                         -   La historia del movimiento LGTBIQ+.
                                                         -   LGTBI-fobia.
                                                         -   Nuevos referentes: Judith Butler, Paul B. Preciado, Brigitte Vasallo, Virginie Despentes,
                                                             Mario Galindo, Adriana Guzmán…
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                             https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44003




                                                         Introducción a la Filosofía

                                                         La Filosofía se empezó a practicar como un ejercicio del pensamiento hace más de dos mil años en
                                                         las plazas públicas de las ciudades griegas. Con la democracia, nacieron el debate y la
                                                         argumentación filosóficos y los primeros cuestionamientos de los prejuicios más antiguos de la
                                                         humanidad. Debatir, argumentar, dialogar y cuestionar son los verbos constitutivos de la Filosofía y,
                                                         por ello, las acciones básicas de una introducción a la Filosofía. Los primeros filósofos abrieron
                                                         horizontes mentales iniciando los caminos de la ciencia, la ética, el derecho, la política, la educación,
                                                         etc. Por lo tanto, en una etapa madurativa donde la pasividad o la rebelión de la adolescencia
                                                         empieza a manifestarse plenamente, es importante que exista una formación filosófica, sin la cual
                                                         no es posible el progreso humanizador y democrático de nuestra sociedad. Una introducción a la
                                                         Filosofía debe permitir que el aula se convierta en una comunidad de diálogo donde se valora el
                                                         pensamiento riguroso, crítico y respetuoso en el marco pedagógico iniciado por Matthew Lipman
                                                         (1985) con su programa «Phylosophy for children», concretado con el proyecto Filosofía 3/18. Ese
                                                         enfoque permite descubrir la filosofía a partir de su utilidad en la vida futura de los alumnos, a
                                                         partir de determinadas situaciones de aprendizaje, y favorecer la comprensión de los saberes
                                                         básicos en la vida real.

                                                         Esta materia, de acuerdo con los objetivos educativos y el Perfil de salida al final de la enseñanza
                                                         básica, implica movilizar el conjunto de conocimientos, destrezas, actitudes y valores que permiten
                                                         a los alumnos razonar de forma crítica, creativa y rigurosa las grandes cuestiones personales,
                                                         sociales, educativas y profesionales, tanto a nivel local como nivel global.

                                                         La materia de Introducción a la Filosofía supone una introducción a la profundización y desarrollo
                                                         de cinco ámbitos competenciales fundamentales. Esta tarea requiere el desarrollo de las dos
                                                         competencias específicas siguientes: la primera hace referencia al manejo y producción crítica y
                                                         rigurosa de información en el uso y reconocimiento de argumentos sólidos, y la segunda, a la
                                                         práctica del diálogo como proceso cooperativo de conocimiento. La práctica del diálogo, como
                                                         constitutivo del ejercicio filosófico, implica su vez el reconocimiento del carácter plural y no
                                                         dogmático de las ideas y teorías filosóficas. La tercera competéncia específica, se centra en el
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         desarrollo de la capacidad de sorprenderse y hacer preguntas como fundamentación del marco
                                                         propio del pensamiento filosófico. Esta competencia hace referencia a la comprensión de la
                                                         naturaleza constitutivamente problemática de la propia existencia humana, así como a la reflexión
                                                         imprescindible para intentar comprenderla, explicarla y orientarla. La cuarta competencia específica
                                                         hace referencia al uso teórico de la razón, como capacidad del saber, de conocer, entender y
                                                         cuestionar la realidad que rodea a los alumnos. Finalmente, la quinta competencia específica hace
                                                         referencia al uso práctico de la razón como capacidad de orientar éticamente la propia vida, la
                                                         gestión emocional, el uso práctico de la razón con la mirada puesta en la intencionalidad de
                                                         promover y contribuir a una sociedad más justa, respetuosa con los Derechos Humanos, con el
                                                         cuidado, en todos los ámbitos, incluso el económico, con la cuestión distributiva, con la mirada
                                                         puesta en contribuir para posibilitar una sociedad plural y diversa, igualitaria, inclusiva, sostenible
                                                         ecológicamente y, finalmente, el uso práctico de la razón para invitar a valorar de forma crítica la
                                                         belleza y la creatividad artística.

                                                         Los criterios de evaluación se formulan en relación directa a cada una de las cinco competencias
                                                         específicas, y se deben entender como herramientas de diagnóstico y mejora en relación con el
                                                         nivel de desempeño que se espera. Los criterios de evaluación tienen un claro enfoque
                                                         competencial, y deben atender tanto a los procesos como a los productos del aprendizaje, lo cual
                                                         exige el uso de instrumentos de evaluación variados y ajustables a diferentes contextos, actividades
                                                         y situaciones de aprendizaje.

                                                         Los saberes básicos de la materia se distribuyen en tres bloques y hacen referencia a máximas o
                                                         imágenes de diferentes filósofos, como punto de partida para la reflexión filosófica. No deben
                                                         entenderse como contenidos a memorizar o estudiar, sino como sugerencias para la reflexión, la
                                                         argumentación y el debate que permitan conocer la vida y el pensamiento de este u otros filósofos.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44004




                                                         El primer bloque, denominado «El pensamiento filosófico», pretende incentivar a la investigación de
                                                         las características de la reflexión de la filosofía. Este bloque está dedicado a la naturaleza de la
                                                         propia actividad filosófica y su arraigo en torno a los problemas de la condición humana. El segundo
                                                         bloque, denominado «El uso teórico de la razón», debe desplegarse en el análisis de cuestiones
                                                         básicas sobre el conocimiento y la realidad. Y el tercero, «El uso práctico de la razón», se centra en el
                                                         análisis de los problemas relativos a la ética, la filosofía política y la estética. Esta distribución de
                                                         bloques y saberes es complementaria a la de primero de Bachillerato, de carácter temático, y a la de
                                                         segundo de Bachillerato, de carácter histórico. Por ello, y especialmente porque hay alumnos que
                                                         no tendrán más formación filosófica, se debe buscar elequilibrio y el diálogo entre diferentes
                                                         planteamientos y corrientes para desvelar la actitud filosófica en el desarrollo de las competencias
                                                         específicas enunciadas.

                                                         Los nombres que se presentan intentan reparar aquellas situaciones que, como la marginación y
                                                         ocultamiento histórico de la mujer, o los prejuicios culturales de carácter etnocétrico y
                                                         antropocéntrico, afectan hasta hoy el desarrollo de la disciplina. A partir de esos saberes mínimos, y
                                                         según la autonomía del centro en el despliegue del currículo, se hace necesario completar las
                                                         visiones con otras autoras y autores u otras reflexiones. Al mismo tiempo, la programación de la
                                                         materia debe considerar la naturaleza dialógica, participativa, interdisciplinaria, creativa y
                                                         comprometida con problemas de relevancia que posee en sí misma la actividad filosófica,
                                                         orientándola hacia el logro de la autonomía personal y el ejercicio crítico y hacia el logro de
                                                         aspectos referentes a la globalización, como los relacionados con la sensibilidad por la cuestión
                                                         ecológica y social, que es responsabilidad de toda la ciudadanía.

                                                         Competencias específicas

                                                         CE 1 Usar y valorar adecuadamente argumentos y estructuras argumentales, a partir de su
                                                         análisis, tanto formal como informal, para producir y apreciar discursos, expresiones o
                                                         reflexiones, personales o colectivas, orales y/o escritas, de forma rigurosa, y evitar así modos
                                                         dogmáticos, fundamentalistas, falaces y sesgados de sostener opiniones o hipótesis
                                                         incoherentes.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         El dominio consciente de los procedimientos de argumentación es condición necesaria para pensar
                                                         y comunicarse con rigor y efectividad en todos los ámbitos de la vida, así como para la formación
                                                         del propio juicio y el desarrollo de la autonomía personal, social y profesional de los alumnos.

                                                         La argumentación es, por un lado, una competencia claramente transversal, como lo pueden ser lo
                                                         lenguaje o ciertas nociones básicas de cálculo; pero, atendida su importancia y valor para cualquier
                                                         otro tipo de aprendizaje, su enseñanza, tal como el lenguaje o el cálculo, debe ser tematizada en un
                                                         espacio educativo propio. La filosofía es el ámbito apropiado por excelencia para la enseñanza y
                                                         aprendizaje de los procedimientos de argumentación, puesto que es donde se tratan de forma
                                                         sustantiva, exhaustiva y problematizada, los fundamentos, condiciones, normas, tipos, propiedades
                                                         y límites de la argumentación, tanto formal como informal.

                                                         El objetivo es que los alumnos aprendan a producir y reconocer argumentos lógicamente y
                                                         retóricamente correctos y muy fundamentados, así como detectar falacias, sesgos y prejuicios en
                                                         diferentes entornos comunicativos y, especialmente, en la práctica del diálogo filosófico,
                                                         ejercitándose en aquellas virtudes que le son propias y que lo distinguen del simple discurso
                                                         persuasivo: la investigación cooperativa, el compromiso con la verdad, y el reconocimiento
                                                         respetuoso de todas las ideas y posiciones racionalmente sostenibles.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
                                                         CCL5, CP1, STEM4, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CC3.
                                                         CE 2 Practicar el ejercicio del diálogo filosófico de manera rigurosa, crítica, tolerante y
                                                         empática, interiorizando las pautas éticas y formales que requiere, mediante la participación
                                                         en actividades grupales y a través del planteamiento dialógico de las cuestiones filosóficas,
                                                         para promover el contraste y el intercambio de ideas y el ejercicio de una ciudadanía activa y
                                                         democrática.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44005




                                                         El modelo dialógico disfruta, desde sus comienzos, de una indudable preeminencia como método
                                                         de filosofar y como referente esencial del ejercicio de la ciudadanía democrática. Es esta, pues, una
                                                         de las competencias más relevantes entre las que hacen de la filosofía una auténtica educación
                                                         cívica. El diálogo filosófico une varias virtudes que en pocas ocasiones aparecen juntas: la exigencia
                                                         de rigor racional junto con la aceptación del pluralismo ideológico y la actitud respetuosa y
                                                         empática hacia aquellas personas con quienes disentimos, sin dejar de buscar y encontrar juntos
                                                         una posición común, y sin que la distensión se entienda necesariamente como conflicto más que
                                                         como complementariedad. La práctica del diálogo filosófico representa, por otro lado, un proceso
                                                         análogo al propio aprendizaje desde casi cualquier punto de vista pedagógico que incida en los
                                                         aspectos motivacionales, el aprendizaje activo y significativo, la enseñanza por indagación o
                                                         descubrimiento, el trabajo colaborativo, o la formación a lo largo de la vida. En general, la práctica
                                                         del diálogo integra constructivamente los elementos de la incertidumbre y de la crítica, los cuales
                                                         permiten descubrir planteamientos nuevos y superadores, y se rige por los principios de
                                                         cooperación, honestidad y generosidad hermenéutica, así como por su carácter abierto e
                                                         inconcluso, aunque no menos efectivo para la indagación filosófica y el ejercicio activo y
                                                         democrático de la ciudadanía.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
                                                         CCL5, CP1, STEM3, CPSAA3, CPSAA4, CC2, CC3, CCEC1.
                                                         CE 3 Identificar problemas y formular preguntas sobre el fundamento, el valor y el sentido de
                                                         la realidad y la existencia humana, a partir del análisis y la interpretación de imágenes,
                                                         máximas, textos breves, audiovisuales, cine, lectura de libros, música, arte y otras formas de
                                                         expresión filosófica y cultural, para reconocer la radicalidad y la trascendencia de esas
                                                         cuestiones, así como la necesidad de afrontarlas para desarrollar una vida reflexiva y
                                                         consciente de sí misma.
                                                         La actividad filosófica arranca con la actitud de sorpresa ante el hecho mismo de la existencia y las
                                                         diversas preguntas que, una vez puestas en entredicho las creencias comunes, hay que plantear
                                                         sobre su entidad, su valor y su sentido. Esa actitud de duda y sorpresa, a pesar de que, por poco
                                                         que se provoque, se desarrolla de forma casi natural en la adolescencia, requiere una base formal y
                                                         metodológica, un lenguaje específico, y una tradición cultural que facilite a los alumnos la expresión
                                                         y el análisis de aquello que la inquieta. Por eso, las grandes preguntas sobre la realidad de la propia
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         entidad e identidad humana, y de sus relaciones teóricas, prácticas y estéticas con el entorno,
                                                         además de revelarse a través de la experiencia problemática del mundo, es conveniente que sean
                                                         reconocidas y analizadas a través de imágenes, máximas, textos y otros medios escogidos de
                                                         expresión filosófica o más ampliamente cultural (científica, artística, religiosa…). El objetivo
                                                         primordial es que los alumnos comprendan y experimenten la importancia de una vida reflexiva,
                                                         crítica y plenamente consciente de ellos mismos.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
                                                         CCL2, CD1, CD2, CD4, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CPSAA4, CC1, CCEC1.
                                                         CE 4 Reconocer el carácter plural de las concepciones, ideas y argumentos en torno a cada
                                                         uno de los problemas fundamentales de la filosofía, haciendo un uso teórico de la razón. Esto
                                                         es, analizar crítica y dialécticamente varias tesis y máximas filosóficamente relevantes y
                                                         relativas al conocimiento de la realidad, para generar una concepción compleja y no
                                                         dogmática de estas cuestiones e ideas, promoviendo una actitud abierta, tolerando, con
                                                         capacidad de consenso y comprometida con la resolución racional y pacífica de los conflictos.
                                                         La tarea de indagación filosófica, tanto histórica como actualmente, a diferencia de otros ámbitos
                                                         de conocimiento, se presenta radicalmente abierta y disputada en todas sus áreas. Es esta una
                                                         ocasión para el ejercicio de un diálogo racional abierto y constructivo, para ejercer una forma
                                                         compleja y sistemática de pensamiento profundo, capaz de cuestionarse la realidad. El diálogo y la
                                                         investigación alrededor de las preguntas fundamentales de la filosofía deben radicar en un
                                                         conocimiento profundo de aquellas ideas e hipótesis filosóficas que forman parte del patrimonio
                                                         cultural común y que también lo deben ser del bagaje intelectual de la ciudadanía. Esas
                                                         concepciones e ideas, formuladas y discutidas a lo largo del tiempo por los principales pensadores
                                                         de la historia, son parte insustituible de nuestra identidad, del sustrato ideológico y argumental de
                                                         las doctrinas económicas, políticas, científicas o religiosas vigentes en nuestra cultura. Conocerlas,
                                                         criticarlas y apreciarlas, con rigor y profundidad, es hacer un uso teórico de la razón, condición para




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                            Núm. 103
                                                                                                                                                      4 de agosto de 2025
                                                                                                                                          Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44006




                                                         el análisis de los problemas filosóficos y, en cierta medida, de cualquier otra cuestión de orden
                                                         cultural, ético y político, así como del conocimiento de un mismo. Por ello, esta competencia, junto
                                                         con la descrita anteriormente y relativa al diálogo, es la que mejor y más profundamente puede
                                                         proporcionar a los alumnos una educación fundamental para el ejercicio de la ciudadanía
                                                         democrática.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
                                                         CCL3, CCL5, STEM1, STEM2, CD 1, CD3, CPSAA3, CPSAA4, CC1, CC2, CC3.
                                                         CE 5 Analizar problemas éticos y políticos mediante la exposición crítica y dialéctica de todas
                                                         las posiciones filosóficamente pertinentes en la interpretación y resolución de los mismos,
                                                         para desarrollar el juicio propio y la autonomía moral. Desarrollar la sensibilidad y
                                                         comprensión crítica del arte y otras manifestaciones con valor estético, para contribuir a la
                                                         educación que cuide de los sentimientos y la gestión de las emociones estéticas, para generar
                                                         una actitud reflexiva en cuanto al lenguaje de las imágenes.
                                                         Una de las características distintivas de la filosofía es su dimensión práctica, por lo que busca
                                                         clarificar y proponer razonadamente aquellos principios y criterios que deben gobernar nuestras
                                                         acciones, tanto individuales como colectivas, ajustándolas a los ideales, siempre en revisión crítica,
                                                         de bondad y justicia. La ética y la filosofía política, como las dos principales disciplinas prácticas de
                                                         la filosofía, exigen, de forma análoga, un aprendizaje teórico-práctico, para analizar problemas y
                                                         cuestiones fundamentales de actualidad, los cuales pueden estar relacionados con el logro de la
                                                         cohesión social, la lucha contra la desigualdad y el hambre, la ciudadanía global, la efectiva
                                                         igualdad de género, la sostenibilidad ecosocial o el cumplimiento de los derechos humanos, el
                                                         control digital, entre otros. La ética y la filosofía política exigen someter a análisis dialéctica todas
                                                         las concepciones racionalmente plausibles y, así, todos los sistemas concebibles de valores. Al
                                                         mismo tiempo, en el desarrollo de la sensibilidad y la facultad de apreciación estética, permite
                                                         profundizar en el carácter emocional que podemos atribuir al pleno ejercicio de la racionalidad en
                                                         el análisis de los objetos y fenómenos estéticos. En este sentido, la práctica filosófica puede ser un
                                                         vehículo idóneo para promover una relación armoniosa entre razones y emociones, contribuyendo
                                                         en una auténtica educación sentimental. Por otro lado, el ejercicio del saber filosófico sobre la
                                                         belleza y sus mediaciones estéticas proporciona un marco de investigación y reflexión crítica sobre
                                                         las funciones no solo expresivas, sino también representativas, reflexivas y transformadoras y de
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         control social sobre la pregnancia actual de la cultura audiovisual y de la imagen digital, que
                                                         requieren un pensamiento crítico como el que ofrece la filosofía.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
                                                         CCL3, CCL5, STEM1, STEM2, CD 1, CD3, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CE1, CEEC1,
                                                         CEEC2.

                                                         Tercer curso

                                                         Criterios de evaluación

                                                         Se establecen los criterios de evaluación (CA) de cada una de las competencias específicas (CE), junto
                                                         con unas aclaraciones orientativas para desarrollarlos.

                                                         CE 1 Usar y valorar adecuadamente argumentos y estructuras argumentales, a partir de su
                                                         análisis, tanto formal como informal, para producir y apreciar discursos, expresiones o
                                                         reflexiones, personales o colectivas, orales y/o escritas, de forma rigurosa, y evitar así modos
                                                         dogmáticos, fundamentalistas, falaces y sesgados de sostener opiniones o hipótesis
                                                         incoherentes.
                                                         CA 1.1 Producir y evaluar discursos argumentativos, orales y escritos, sobre cuestiones y problemas
                                                         filosóficos, demostrando un uso correcto de normas y pautas lógicas, retóricas y argumentativas.
                                                              -    Producir discursos argumentativos, orales y escritos, sobre cuestiones y problemas
                                                                   filosóficos, demostrando un uso correcto de normas y pautas lógicas, retóricas y
                                                                   argumentativas, usando un registro y una ortografía adecuadas: aplicación de las
                                                                   herramientas de la reflexión filosófica mediante las reglas del discurso argumentativo.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44007




                                                             -     Evaluar discursos argumentativos, orales y escritos en diferentes ámbitos (medios de
                                                                   comunicación, literatura, redes sociales, etc.), sobre cuestiones y problemas filosóficos,
                                                                   demostrando un uso correcto de normas y pautas lógicas, retóricas y argumentativas,
                                                                   usando un registro y una ortografía adecuadas.
                                                         CA 1.2 Detectar y evitar modos dogmáticos, falaces y sesgados de sostener opiniones e hipótesis, y
                                                         ejercitar las virtudes argumentativas, demostrando comprensión de la naturaleza de esas falacias y
                                                         sesgos, así como de la necesidad de someter la práctica argumentativa a principios éticos como por
                                                         ejemplo la cooperación, el compromiso con la verdad, el respeto a la pluralidad y el rechazo de toda
                                                         actitud vejatoria, discriminatoria o arbitraria.
                                                              -    Detectar opiniones e hipótesis dogmáticas, falaces o sesgadas en diferentes ámbitos:
                                                                   periodístico, académico, redes sociales, tertulias, etc.
                                                              -    Explicar la naturaleza y mecanismos de las falacias y los sesgos argumentativos: qué son
                                                                   las falacias, cómo las podemos localizar y con qué finalidades se utilizan.
                                                              -    Estudiar los mecanismos de la comunicación en referencia a los principios éticos del
                                                                   compromiso con la verdad, el respeto a la pluralidad y el rechazo de toda actitud vejatoria,
                                                                   discriminatoria o arbitraria.

                                                         CE 2 Practicar el ejercicio del diálogo filosófico de manera rigurosa, crítica, tolerante y
                                                         empática, interiorizando las pautas éticas y formales que requiere, mediante la participación
                                                         en actividades grupales y a través del planteamiento dialógico de las cuestiones filosóficas,
                                                         para promover el contraste y el intercambio de ideas y el ejercicio de una ciudadanía activa y
                                                         democrática.
                                                         CA 2.1 Promover el contraste y el intercambio de ideas y el ejercicio de una ciudadanía activa y
                                                         democrática a través del ejercicio de la participación en actividades grupales y del diálogo racional,
                                                         respetuoso, abierto, constructivo y comprometido con la verdad sobre cuestiones y problemas
                                                         filosóficamente relevantes.
                                                              -    Participar en actividad grupales como, por ejemplo, debates, contrastando e
                                                                   intercambiando ideas y practicando una ciudadanía activa y democrática.
                                                              -    Reconocer la importancia del diálogo abierto y racional en las actividades colectivas.
                                                              -    Dialogar sobre cuestiones y problemas filosóficamente relevantes de forma racional,
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                   respetuosa y constructiva.
                                                              -    Reconocer ámbitos de participación grupal democrática presentes en nuestra realidad
                                                                   cotidiana.

                                                         CE 3 Identificar problemas y formular preguntas sobre el fundamento, el valor y el sentido de
                                                         la realidad y la existencia humana, a partir del análisis y la interpretación de imágenes,
                                                         máximas, textos breves, audiovisuales, cine, lectura de libros, música, arte y otras formas de
                                                         expresión filosófica y cultural, para reconocer la radicalidad y la trascendencia de esas
                                                         cuestiones, así como la necesidad de afrontarlas para desarrollar una vida reflexiva y
                                                         consciente.
                                                         CA 3.1 Reconocer la radicalidad y trascendencia de los problemas filosóficos mediante su
                                                         reconocimiento y análisis en textos y otros medios de expresión filosófica o más ampliamente
                                                         cultural.
                                                              -    Reconocer la radicalidad y trascendencia de los problemas filosóficos de cualquier ámbito
                                                                   de expresión: formales e informales, académicos, literarios, etc.
                                                              -    Analizar y reformular los problemas filosóficos en textos y otros medios de expresión como
                                                                   el mundo audiovisual o de la literatura.
                                                              -    Reconocer la vigencia de los problemas filosóficos en relación con el sentido de la realidad
                                                                   y de la existencia humana en los diferentes ámbitos de nuestra sociedad actual.
                                                              -    Reconocer la vigencia de los problemas filosóficos en relación con el sentido de la realidad
                                                                   y de la existencia humana en el ámbito estético a lo largo de la historia del arte y en la
                                                                   actualidad.
                                                         CA 3.2 Desarrollar una actitud indagadora, autónoma y activa en el ámbito de la reflexión filosófica,
                                                         mediante el diseño, la elaboración y la comunicación pública de productos originales, como por
                                                         ejemplo trabajos de investigación, etc.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44008




                                                             -   Indagar de forma autónoma y activa en el ámbito de la reflexión filosófica.
                                                             -   Indagar de forma autónoma y activa en temas de actualidad relacionados con los valores
                                                                 de la ciudadanía activa y democrática.
                                                             -   Diseñar, elaborar y comunicar públicamente productos originales, como por ejemplo
                                                                 trabajos de investigación, disertaciones o comentarios de texto en ámbitos cercanos a los
                                                                 alumnos y relacionados con valores de la ciudadanía activa y democrática.

                                                         CE 4 Reconocer el carácter plural de las concepciones, ideas y argumentos en torno a cada uno
                                                         de los problemas fundamentales de la filosofía, haciendo un uso teórico de la razón. Esto es,
                                                         analizar crítica y dialécticamente varias tesis y máximas filosóficamente relevantes y
                                                         relativas al conocimiento de la realidad, para generar una concepción compleja y no
                                                         dogmática de estas cuestiones e ideas, promoviendo una actitud abierta, tolerando, con
                                                         capacidad de consenso y comprometida con la resolución racional y pacífica de los conflictos.
                                                         CA 4.1 Generar una concepción compleja y no dogmática de los problemas filosóficos mediante el
                                                         análisis crítico de tesis filosóficas diferentes y opuestas, que promuevan la comprensión y la
                                                         necesidad de pensarlas y expresarlas como momentos de un proceso dinámico y siempre abierto
                                                         de reflexión y diálogo filosófico.
                                                             -     Analizar críticamente diferentes tesis en torno a los problemas filosóficos.
                                                             -     Concebir de forma compleja y no dogmática los problemas filosóficos.
                                                             -     Reconocer los problemas filosóficos principales de nuestra actualidad y sus ámbitos de
                                                                   reflexión.
                                                             -     Analizar los principales problemas filosóficos de nuestra actualidad: ética, política, etc.
                                                         CA 4.2 Generar una concepción compleja, rigurosa y crítica de la riqueza e influencia del
                                                         pensamiento filosófico, identificando y analizando las ideas y teorías filosóficas principales en textos
                                                         o documentos pertenecientes a cualquier ámbito cultural, así como en relación con experiencias,
                                                         acciones o acontecimientos comunes y de actualidad.
                                                             -     Identificar la influencia del pensamiento filosófico en experiencias, acciones o
                                                                   acontecimientos comunes y de actualidad.
                                                             -     Identificar la influencia de otras corrientes filosóficas actuales fuera de la tradición
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                   occidental.
                                                             -     Analizar la presencia de las principales ideas y teorías filosóficas en textos o documentos de
                                                                   diferentes ámbitos.
                                                             -     Analizar la presencia de las principales ideas y teorías filosóficas en los acontecimientos
                                                                   históricos próximos a nuestra sociedad.

                                                         CE 5 Analizar problemas éticos y políticos mediante la exposición crítica y dialéctica de todas
                                                         las posiciones filosóficamente pertinentes en la interpretación y resolución de los mismos,
                                                         para desarrollar el juicio propio y la autonomía moral. Desarrollar la sensibilidad y
                                                         comprensión crítica del arte y otras manifestaciones con valor estético, para contribuir a la
                                                         educación que cuide de los sentimientos y la gestión de las emociones estéticas, para generar
                                                         una actitud reflexiva en cuanto al lenguaje de las imágenes.
                                                         CA 5.1 Desarrollar el propio juicio y la autonomía moral mediante el análisis filosófico de problemas
                                                         éticos y políticos fundamentales, tanto de la historia del pensamiento como de la actualidad,
                                                         considerando las diferentes posiciones en competición, y elaborando, argumentando, exponiendo y
                                                         sometiendo el diálogo en las otras tesis al respeto.
                                                              -   Analizar filosóficamente problemas éticos fundamentales: justicia, igualdad, etc.
                                                              -   Analizar filosóficamente problemas éticos de actualidad: el cuidado, el transhumanismo,
                                                                  impacto del ser humano en la naturaleza, etc.
                                                              -   Analizar filosóficamente problemas políticos fundamentales: la crisis de la democracia, el
                                                                  futuro de los sistemas políticos actuales, etc.
                                                              -   Desarrollar argumentaciones filosóficamente pertinentes en relación con los problemas
                                                                  éticos y políticos fundamentales de la actualidad.
                                                              -   Investigar las diferentes tesis éticas y políticas actuales: origen, vigencia, etc.
                                                              -   Argumentar en torno a diferentes posiciones en relación con tesis éticas y políticas.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                            Núm. 103
                                                                                                                                                       4 de agosto de 2025
                                                                                                                                          Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44009




                                                         CA 5.2 Generar un equilibrio adecuado entre el aspecto racional y el emotivo en la consideración de
                                                         los problemas filosóficos, especialmente los referidos al ámbito de la estética, mediante la reflexión
                                                         expresa en torno a la experiencia artística y el análisis del papel de las imágenes y el lenguaje
                                                         audiovisual en la cultura contemporánea.
                                                              -   Reflexionar en torno al arte y las diferentes actividades y experiencias estéticas.
                                                              -   Reflexionar en torno a la relación entre la creación artística y los problemas filosóficos
                                                                  fundamentales.
                                                              -   Analizar el papel de las imágenes y el lenguaje audiovisual en la cultura contemporánea: el
                                                                  arte en nuestra vida cotidiana, el sentimiento estético como básico en el ser humano.

                                                         Saberes básicos

                                                         Se concretan a continuación los saberes básicos organizados en bloques.

                                                         A. EL SABER FILOSÓFICO
                                                         Filosofar. La reflexión filosófica en torno a la propia filosofía
                                                              -   Las características del saber filosófico. Aproximación histórica a la filosofía. Los sesgos
                                                                  sociales, culturales y de género en su desarrollo. Vigencia y utilidad de la filosofía: retos del
                                                                  siglo XXI.
                                                              -   Pitágoras y Teano: el término «filosofía» y las olimpiadas.
                                                              -   Hipátia de Alejandría «defiende tu derecho a pensar, porque incluso pensar de manera
                                                                  errónea es mejor que no pensar».
                                                              -   Kant: Aude Sapere! (Atrévete a pensar).
                                                              -   Ludwig Wittgenstein «sobre aquello que no se puede hablar, se debe callar».
                                                              -   Marina Garcés «la filosofía no es un abrigo, es la piel; no es un traje, es la carne; no es un
                                                                  papel, es una forma de vida».
                                                         Antropología. El ser humano como objeto y sujeto de la experiencia filosófica
                                                              -   El debate sobre la génesis y definición de la naturaleza humana. Concepciones del ser
                                                                  humano. La cuestión de la identidad y la especulación en torno al transhumanismo.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                              -   Diotima de Mantinea «El amor es filósofo».
                                                              -   Sócrates «Conocerte a ti mismo».
                                                              -   Agustín de Hipona «Ama y haz lo que quieras».
                                                              -   Simone Weil «Aquello que degrada la inteligencia, degrada todo el ser humano».
                                                              -   Victoria Camps «Las emociones muestran la vulnerabilidad esencial del ser humano».

                                                         B. EL USO TEÓRICO DE LA RAZÓN
                                                         Realidad. La cuestión de la naturaleza última de la realidad
                                                             -   El problema de lo real. Apariencia y realidad. La cuestión de las realidades virtuales. El
                                                                 problema filosófico del tiempo y el cambio.
                                                             -   Heráclito de Éfeso «No nos podemos bañar dos veces en el mismo río».
                                                             -   Parménides de Elea «Es necesario decir y pensar que el ser es, y el no-ser no es».
                                                             -   Platón y el mito de la caverna.
                                                             -   Anselm de Canterbury «Creo para entender, entiendo para creer».
                                                             -   David Hume «En sentido estricto, es imposible conocer las causas de los efectos».
                                                             -   Karl Marx «La religión es el opio del pueblo».
                                                             -   George Edward Moore «Para saber si una cosa es real, me fio de mi sentido común».
                                                         Conocimiento: El problema filosófico del conocimiento y la verdad
                                                             -   El conocimiento: definición, posibilidad y límites. Teorías de la verdad. La desinformación y
                                                                 el fenómeno de la «posverdad». Las teorías del conocimiento. La dimensión social y política
                                                                 del conocimiento.
                                                             -   Ramon Llull y el árbol de la ciencia.
                                                             -   Hildegard von Bingen «No podemos vivir en un mundo que es interpretado para nosotros
                                                                 por otras personas».
                                                             -   William James «Si sé una cosa y no la sé decir, entonces no la sé».




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44010




                                                             -  Thomas Kuhn «Las crisis de nuestro tiempo son el impulso necesario para la revolución en
                                                                marcha».
                                                            -   Martha Nussbaum «El conocimiento no es garantía de buen comportamiento, pero la
                                                                ignorancia es una garantía virtual de mal comportamiento».
                                                            -   Zygmunt Bauman «En la era de la información, la invisibilidad es equivalente a la muerte».
                                                         Lenguaje: El problema filosófico de la verdad y del lenguaje
                                                            -   El razonamiento y la argumentación. La argumentación informal. Nociones de lógica
                                                                formal. La detección de falacias y sesgos cognitivos.
                                                            -   Ramon Llull «Si no nos entendemos por lenguaje, entendámonos por amor».
                                                            -   Ludwig Wittgenstein «Los límites de mi lenguaje son los límites de mi mundo».
                                                            -   Alfred Jules Ayer «Aquello que no pueda transmitirse y discutirse mediante proposiciones
                                                                significativas no significa nada y, por lo tanto, no puede ser objeto de discusión filosófica».
                                                            -   Celia Amorós «Es sabido que quién tiene el poder da nombre a las cosas (y a las
                                                                personas)».

                                                         C. EL USO PRÁCTICO DE LA RAZÓN
                                                         Ética. La acción humana: filosofía ética
                                                              -    El problema ético: cómo debemos actuar. Ser y deber ser. La deliberación moral. Las
                                                                   principales respuestas al problema ético.
                                                              -    Epicuro de Samos «El placer es el principio y el fin de la vida feliz».
                                                              -    Hiparquia de Maronea y la vida de los perros.
                                                              -    Aristóteles. «Sin amistad no podemos ser felices».
                                                              -    Cristina II de Suecia «Hay que disfrutar o sufrir el presente, olvidar el pasado y resignarse
                                                                   ante el futuro».
                                                              -    Immanuel Kant «Actúa de tal manera que trates la humanidad, tanto en tu persona como
                                                                   en la de cualquier otro, siempre como fin y nunca como medio».
                                                              -    Jeremy Bentham «La ética funciona como una calculadora: se debe buscar la mayor
                                                                   cantidad de felicidad posible para la mayor cantidad de personas posible».
                                                              -    John Stuart Mill «Puedo detestar a mi adversario político; aquello que no puedo hacer es
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                   sofocarlo».
                                                              -    Peter Singer «Los términos “moral” y “ética” son esencialmente sinónimos».
                                                              -    Adela Cortina «Renunciar a los valores morales mínimos seria como renunciar a la propia
                                                                   Humanidad».
                                                         Política. La acción humana: filosofía política
                                                              -    El hombre como ser social. Definición del político. El fundamento de la organización social y
                                                                   del poder político. El debate político contemporáneo.
                                                              -    Aspásia de Mileto «La democracia es la igualdad de todo ciudadano».
                                                              -    Hobbes «El hombre es el lobo del hombre».
                                                              -    Isabel de Bohemia «Estamos en la edad correcta para hacer cosas incorrectas de forma
                                                                   correcta».
                                                              -    Simone Weil «El hombre hace a las mujeres lo que hace en el planeta».
                                                              -    Hannah Arendt «Bajo la tiranía es más fácil actuar que pensar».
                                                              -    El panóptico de Foucault y el control social.
                                                              -    Jürgen Habermas «Avergüenzate de morir hasta que no hayas conseguido una victoria para
                                                                   la humanidad».
                                                              -    Amelia Valcárcel «Si la vida que te diseñan no es habitable, cámbiala».
                                                              -    Marina Garcés, aprender a vivir en común.
                                                         Feminismo. La acción humana: filosofía ética y política
                                                              -    El diálogo en torno a los principios políticos fundamentales. Los derechos humanos: la sede
                                                                   génesis, legitimidad y vigencia actual. Las diferentes generaciones de derechos humanos.
                                                              -    Olympe de Gouges «Dime quién te ha dado el soberano poder de oprimir mi sexo». «Mujer,
                                                                   despiértate; el repique de campanas de la razón se hace sentir en todo el universo;
                                                                   reconoce tus derechos».




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44011




                                                             -    Mary Wollstonecraft «Se debe permitir que las mujeres fundamenten su virtud en el
                                                                  conocimiento». «No deseo que las mujeres tengan poder sobre los hombres, sino sobre
                                                                  ellas mismas».
                                                             -    Simon de Beauvoir «No se nace mujer, se llega a serlo».
                                                             -    Judith Butler «Sea cual sea la libertad por la cual luchamos, debe ser una libertad basada en
                                                                  la igualdad».
                                                             -    Angela Davis «Las herramientas del amo no sirven para desmontar la casa del amo».
                                                             -    Joan Mascaró «Es una verdad grande, universal, que el hombre grande se arraiga dentro de
                                                                  su idioma, cultura y pueblo, y se ensarta dentro de los valores universales y, incluso, dentro
                                                                  del infinito».
                                                         Estética. La reflexión filosófica en torno a la creación artística
                                                             -    Definición, ámbitos y problemas de la estética: arte, belleza y gusto. Teorías clásicas y
                                                                  modernas sobre la belleza y el arte. Teorías y problemas estéticos contemporáneos.
                                                             -    Friedrich Nietzsche «Sin la música, la vida sería un error».
                                                             -    Hans-Georg Gadamer «La obra de arte es un crecimiento en el ser».
                                                             -    María Zambrano «Filosófica es la pregunta, y poético el hallazgo».
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44012




                                                         Introducción a las técnicas experimentales

                                                         La materia “Introducción a las Técnicas Experimentales” es una optativa del tercer curso de la ESO
                                                         que tiene como objetivo principal proporcionar a los alumnos un espacio para aprender mediante la
                                                         práctica en el laboratorio y fomentar el interés por la ciencia a través de la observación, la
                                                         experimentación y el análisis de fenómenos químicos. En un mundo donde el pensamiento
                                                         científico es clave para comprender y resolver muchos de los retos actuales, esta materia pretende
                                                         dotar a los estudiantes de las herramientas necesarias para adquirir habilidades experimentales y
                                                         desarrollar una actitud crítica, metódica y creativa ante los problemas.

                                                         La experimentación, como uno de los pilares fundamentales de la ciencia, permite entender
                                                         conceptos teóricos de manera vivencial. Los alumnos deben tener la oportunidad de realizar
                                                         prácticas de laboratorio que les ayuden a consolidar conocimientos, mejorar su destreza manual -
                                                         con instrumentos y aparatos de medida y trabajar en equipo. Además, la materia promueve el
                                                         desarrollo de competencias transversales, como por ejemplo la comunicación científica, la
                                                         resolución de problemas y la aplicación del método científico.

                                                         Las actividades de laboratorio se centran en tres aspectos clave: la preparación y la ejecución de
                                                         experimentos, el análisis e interpretación de datos y la aplicación del método científico. Así, los
                                                         alumnos han de aprender a seguir protocolos científicos, utilizar correctamente los materiales e
                                                         instrumentos de laboratorio, tomar medidas con precisión y extraer conclusiones basadas en
                                                         evidencias. Además, se trabajará el tratamiento de datos con el uso de tablas y gráficos, así como la
                                                         reflexión crítica sobre los resultados.

                                                         La materia contempla una gran variedad de temas relacionados con las técnicas experimentales,
                                                         como por ejemplo las propiedades de los materiales y sus transformaciones, la realización de
                                                         reacciones químicas sencillas y el diseño de experimentos relacionados con la energía y el calor. Los
                                                         trabajos prácticos se planificarán no solo sobre el logro de los conceptos, sino también en la
                                                         comprensión de aspectos relacionados con la vida cotidiana y en otras disciplinas científicas.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         Un aspecto fundamental de la materia es procurar que los alumnos logren la importancia de
                                                         trabajar con seguridad en el laboratorio. Por ello, se trabajarán protocolos básicos para garantizar
                                                         un trabajo seguro, incluyendo el uso adecuado de equipos de protección individual, el manejo de
                                                         sustancias químicas y la gestión responsable de los residuos.

                                                         La materia pretende desarrollar competencias específicas relacionadas con la ciencia experimental,
                                                         como comprender y aplicar el método científico en trabajos prácticos, desarrollar destrezas en el
                                                         uso de instrumentos y técnicas de laboratorio, reflexionar sobre los resultados obtenidos y
                                                         argumentar las conclusiones de manera rigurosa, y adoptar una actitud crítica y responsable ante
                                                         los retos científicos y sociales. Los criterios de evaluación valoran tanto las habilidades técnicas
                                                         como el trabajo en equipo, la capacidad de reflexión y la comunicación de los resultados, mediante
                                                         cuadernos de laboratorio, informes de experimentos y discusiones en grupo.

                                                         Esta materia es básicamente procedimental; aun así, conviene tener en cuenta que no se pueden
                                                         enseñar/aprender contenidos procedimentales sin tener presentes los contenidos conceptuales ya
                                                         sean los de la materia de física y química o bien los aprendidos de forma autónoma, necesarios para
                                                         resolver las investigaciones científicas propuestas.

                                                         Se debe tener en cuenta, también, el carácter suplementario de la materia frente a las prácticas que
                                                         se desarrollan a la materia de cuarto de la ESO, reforzando conceptos trabajados en esta y
                                                         motivando a los alumnos a continuar con los estudios científicos.

                                                         En definitiva, esta Introducción a las Técnicas Experimentales pretende acercar los estudiantes al
                                                         mundo de la ciencia y despertarles la curiosidad y el deseo de aprender a partir de una metodología
                                                         basada fundamentalmente en el trabajo práctico en el laboratorio.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44013




                                                         Competencias específicas

                                                         CE 1 Utilizar, analizar e interpretar de forma crítica diferentes fuentes de información
                                                         científica.
                                                         Para cualquier investigación científica se necesita acceder a diferentes fuentes de información
                                                         fiables, que se tendrán que contrastar y analizar con espíritu crítico. En este sentido, los alumnos
                                                         aprenderán a distinguir entre información científica rigurosa y otros contenidos de dudosa validez,
                                                         desarrollando así una capacidad de análisis fundamentado en evidencias y reforzando su
                                                         autonomía en la investigación e interpretación de datos.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1;
                                                         CCL2; CCL3; CP1; CP2; STEM4; CD1.
                                                         CE 2 Resolver problemas científicos, formular hipótesis, analizar variables, diseñar y realizar
                                                         experimentos y montajes, recoger datos, elaborar conclusiones y comunicar resultados.
                                                         Para cualquier investigación científica deben aplicarse las estrategias propias del método científico.
                                                         Ello implica identificar preguntas relevantes, formular hipótesis, diseñar experimentos, recoger y
                                                         analizar datos de manera objetiva y extraer conclusiones fundamentadas. Además, es esencial
                                                         repetir y validar los resultados para asegurar la fiabilidad, así como comunicarlos de manera clara y
                                                         estructurada, fomentando así el rigor y la transparencia en el proceso científico.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1;
                                                         STEM2; STEM3.
                                                         CE 3 Trabajar de forma colaborativa en grupos reducidos para desarrollar los proyectos de
                                                         investigación diseñados.
                                                         Los proyectos de investigación implican manipular instrumentos y materiales, cosa que supone
                                                         tener en cuenta las medidas de seguridad adecuadas y la correcta eliminación de residuos. Por lo
                                                         que conviene que los alumnos desarrollen un trabajo cooperativo aplicando las actividades propias
                                                         del pensamiento científico, como son ahora la curiosidad, el espíritu crítico y la tendencia al trabajo
                                                         sistemático y riguroso.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1;
                                                         STEM2; STEM3; CD5; CPSAA3.
                                                         CE 4 Emplear las herramientas de las tecnologías de información y comunicación para las
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         diferentes etapas de la investigación científica.
                                                         Esta competencia es imprescindible para todas las etapas de la investigación científica, como por
                                                         ejemplo la investigación de información, el tratamiento de datos, la comunicación de resultados,
                                                         entre otros. Cada fase requiere una aplicación metódica del pensamiento crítico y analítico,
                                                         asegurando que las fuentes consultadas sean fiables, que los datos se procesen con rigor y que los
                                                         resultados se expresen de manera clara y argumentada. Además, fomenta la capacidad de trabajar
                                                         de manera colaborativa, compartiendo descubrimientos y contrastando ideas para enriquecer el
                                                         conocimiento científico.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1;
                                                         CCL2; CCL3; STEM4; CD1; CD3; CD4.

                                                         Criterios de evaluación

                                                         Se establecen los criterios de evaluación (CA) de cada una de las competencias específicas (CE), junto
                                                         con unas aclaraciones orientativas para desarrollarlos.

                                                         CE 1 Utilizar, analizar e interpretar de forma crítica diferentes fuentes de información
                                                         científica.
                                                         CA 1.1 Obtener las ideas más relevantes del trabajo científico propuesto.
                                                         CA 1.2 Analizar y contrastar de forma crítica la información las diferentes fuentes utilizadas.
                                                         CA 1.3 Justificar de forma razonada la selección de la información obtenida sobre el trabajo
                                                         experimental propuesto.

                                                         CE 2 Resolver problemas científicos, formular hipótesis, analizar variables, diseñar y realizar
                                                         experimentos y montajes, recoger datos, elaborar conclusiones y comunicar resultados.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44014




                                                         CA 2.1 Elaborar un esquema de investigación de un problema experimental en el que se incluyan las
                                                         etapas propias del método científico.

                                                         CE 3 Trabajar de forma colaborativa en pequeño grupo para desarrollar los proyectos de
                                                         investigación diseñados.
                                                         CA 3.1 Organizar el trabajo experimental en un contexto de trabajo en pequeños grupos.
                                                         CA 3.2 Hacer uso de los conocimientos científicos adquiridos para lograr los objetivos previamente
                                                         fijados.
                                                         CA 3.3 Comunicar de forma consensuada los resultados de las investigaciones.

                                                         CE 4 Emplear las herramientas de las tecnologías de información y comunicación para las
                                                         diferentes etapas de la investigación científica.
                                                         CA 4.1 Buscar y organizar la información necesaria para la investigación del trabajo científico
                                                         propuesto.
                                                         CA 4.2 Analizar y tratar los datos obtenidos.
                                                         CA 4.3 Presentar y comunicar los resultados de la investigación realizada y sus conclusiones.

                                                         Saberes básicos

                                                         Se concretan a continuación los saberes básicos organizados en bloques.

                                                         FASE PRE EXPERIMENTAL
                                                            -   Investigación y organización de información.
                                                            -   Selección de la información más relevante.
                                                            -   Formulación de hipótesis, análisis de variables, diseño de experimentos y de los montajes
                                                                necesarios.

                                                         FASE EXPERIMENTAL
                                                            -   Realización de los procedimientos diseñados para verificar las hipótesis propuestas.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                            -   Manipulación correcta de los instrumentos y enseres necesarios.
                                                            -   Respeto por las normas de seguridad de los laboratorios y cuidado de sus instalaciones.
                                                            -   Tratamiento según la normativa vigente de los residuos producidos durante el trabajo
                                                                experimental.

                                                         FASE POST EXPERIMENTAL
                                                            -   Análisis y tratamiento de los resultados obtenidos.
                                                            -   Cálculo, expresión e interpretación de errores.
                                                            -   Expresión correcta de los resultados obtenidos
                                                            -   Elaboración de informes con los apartados correspondientes.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                            Núm. 103
                                                                                                                                                       4 de agosto de 2025
                                                                                                                                           Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44015




                                                         Latín

                                                         La materia de Latín en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria constituye una aproximación
                                                         específica a los diferentes aspectos de la lengua, la cultura y la civilización latinas y su pervivencia en
                                                         el presente. La singularidad del enfoque de esa materia viene condicionada por su doble naturaleza.
                                                         Por un lado, para una parte de los alumnos supone la única toma de contacto, durante su
                                                         escolarización obligatoria, con determinados aspectos de la lengua, la cultura y la civilización latinas,
                                                         que constituyen las bases de nuestra sociedad actual. Por otro lado, debe tener carácter de
                                                         enseñanza propedéutica para los alumnos que continúen sus estudios en esa disciplina. Esta doble
                                                         naturaleza requiere de un esfuerzo para describir, contextualizar y entender la vigencia del evidente
                                                         origen clásico de nuestra identidad como sociedad.

                                                         Esa materia está organizada entorno los diferentes aspectos de la lengua, la cultura y la civilización
                                                         latinas, así como las estrategias que permiten establecer una relación crítica entre este y el
                                                         presente, contribuyendo y fomentando el desarrollo personal y social de los alumnos y la
                                                         transmisión de valores universales. De este modo, combina los aspectos estrictamente lingüísticos
                                                         con otros de carácter literario, arqueológico, histórico, social, cultural y político. Los primeros
                                                         implican una reflexión profunda sobre el funcionamiento no solo de la lengua latina, sino también
                                                         de la lengua de enseñanza y de aquellas que conforman el repertorio lingüístico individual de los
                                                         alumnos. La inclusión de las lenguas clásicas en la Recomendación del Consejo de 22 de mayo de
                                                         2018 relativa a las competencias clave para el aprendizaje permanente sitúa el latín y el griego
                                                         como herramientas para el aprendizaje y la comprensión de lenguas en general, contribuyendo y
                                                         fomentando la diversidad lingüística y la relación entre las lenguas desde una perspectiva
                                                         democrática y libre de prejuicios. Por otro lado, la materia permite establecer un diálogo con el
                                                         pasado que ayude a entender el presente desde una perspectiva lingüística, pero también desde el
                                                         punto de vista literario, arqueológico, histórico, social, cultural y político. En ese diálogo, tienen
                                                         cabida, además, los procesos de conservación, preservación y restauración del patrimonio cultural
                                                         latino, que ofrecen a los alumnos la posibilidad de comprometerse con el legado de la civilización
                                                         clásica desde una perspectiva sostenible y comprometida con el futuro.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         Las competencias específicas de Latín en la Educación Secundaria Obligatoria recogen ese diálogo
                                                         entre presente y pasado al cual aludíamos anteriormente, y se plantean a partir de tres ejes
                                                         principales: situar en el centro la reflexión humanista sobre el carácter clásico del legado latino,
                                                         tanto material como inmaterial, fomentando la comprensión crítica del mundo actual; contribuir a la
                                                         mejora de la competencia plurilingüe, favoreciendo la reflexión de los alumnos sobre el
                                                         funcionamiento de las lenguas que conforman su repertorio lingüístico; y ofrecer una introducción
                                                         a los rudimentos y técnicas de la traducción como proceso fundamental para lo conocimiento de la
                                                         cultura latina y para la transmisión de textos.

                                                         Los criterios de evaluación están diseñados para comprobar el grado de consecución de las
                                                         competencias específicas, por eso, se presentan vinculados e incluyen aspectos relacionados con los
                                                         procedimientos, destrezas y actitudes que los alumnos deben adquirir y desarrollar en esa materia.

                                                         Los saberes básicos están organizados en cuatro bloques. El primer bloque, «El presente de la
                                                         civilización latina», recoge los conocimientos y experiencias necesarios para el desarrollo de un
                                                         espíritu crítico y un juicio estético, favoreciendo el desarrollo de destrezas para la comprensión, el
                                                         análisis y la interpretación de textos literarios latinos y fomentando la lectura comparada de obras
                                                         relevantes de la cultura latina en sus diferentes manifestaciones con obras de la tradición clásica. El
                                                         segundo bloque, «Latín y plurilingüismo», hace hincapié en como el conocimiento de la lengua
                                                         latina contribuye a un uso más preciso de las lenguas que constituyen el repertorio individual de los
                                                         alumnos, así como al adecuado entendimiento de la terminología culta, científica y técnica. A partir
                                                         del estudio de los formants latinos, se llegan a establecer estrategias de inferencia de significados
                                                         en las diferentes lenguas de enseñanza y de estudio mediante el reconocimiento de raíces, prefijos
                                                         y sufijos de la lengua latina. El tercer bloque, «El texto latino y la traducción», integra todos los
                                                         saberes implicados en la identificación y análisis de los elementos básicos de la lengua latina como
                                                         sistema dentro de un contexto, organizándolos en torno a la comprensión y al uso activo de la




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                             Núm. 103
                                                                                                                                                        4 de agosto de 2025
                                                                                                                                           Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44016




                                                         lengua a partir de tareas sencillas de traducción y retroversión. El cuarto y último bloque, «Legado y
                                                         patrimonio», recoge los conocimientos, destrezas y actitudes que permiten la aproximación a la
                                                         herencia material e inmaterial de la civilización latina, reconociendo y apreciando el valor como
                                                         fuente de inspiración, como técnica y como testimonio de la historia.

                                                         Los saberes básicos se tienen que poder activar en los ámbitos personal y educativo, pero también
                                                         social y profesional, técnico y metodológico. En este sentido, la materia de Latín ofrece una
                                                         oportunidad de combinar los diferentes saberes contextualizados en que los alumnos puedan
                                                         desarrollar sus destrezas para la traducción de la lengua latina a la lengua de enseñanza, al mismo
                                                         tiempo que aumentan y mejoran su conocimiento sobre la cultura de la Antigüedad y la reflexión
                                                         sobre supervivencia hasta nuestros días. Estos aspectos se convierten en una parte central de la
                                                         enseñanza del latín, además del análisis crítico y la comprensión del presente como un proceso
                                                         histórico que encuentra sus fundamentos en la civilización clásica.

                                                         Las diferentes propuestas ofrecen, además, la posibilidad de conectar el Latín con otras materias
                                                         con el fin de lograr los objetivos y de adquirir las competencias de etapa. Es en la experiencia de esa
                                                         complementariedad cuando el trabajo es significativo y relevante para los alumnos. Junto con las
                                                         relaciones con las materias del área lingüística que ofrece el enfoque plurilingüe, se recomienda
                                                         que la adquisición de las competencias específicas de Latín se planifique teniendo en cuenta las
                                                         posibilidades de trabajo con materias no lingüísticas: la terminología relacionada con el cuerpo
                                                         humano y sus dolencias o la investigación sobre el origen de los nombres de los elementos del
                                                         sistema solar, son ejemplos de posibles trabajos colaborativos. Finalmente, para favorecer la
                                                         construcción de una ciudadanía europea democrática y libre de prejuicios, desde esta materia cabe
                                                         la posibilidad de hacer un trabajo colaborativo a nivel transnacional en el marco de los programas
                                                         europeos, trabajando la cultura latina como punto de encuentro de las diferentes realidades que
                                                         conforman la actual identidad europea. De este modo, la materia de Latín debe contribuir a la
                                                         adquisición de competencias clave que conforman el Perfil de salida de los alumnos al término de la
                                                         enseñanza básica que permitan a los alumnos su máximo desarrollo personal, social y que
                                                         garantizen que puedan ejercer una ciudadanía responsable y enfrentarse en los retos y desafíos del
                                                         siglo XXI.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         Competencias específicas

                                                         CE 1 Valorar el papel de la civilización latina en el origen de la identidad europea, comparando
                                                         y reconociendo las semejanzas y diferencias entre lenguas y culturas, para analizar
                                                         críticamente el presente.
                                                         La valoración del papel de la civilización latina como inicio de la identidad europea supone recibir
                                                         información expresada a través de fuentes latinas, contrastarla y analizarla, activando las
                                                         estrategias adecuadas para poder reflexionar sobre la permanencia de aspectos lingüísticos,
                                                         históricos, políticos, culturales o sociales de la civilización latina en nuestra sociedad. Implica, por lo
                                                         tanto, entender la cultura latina y extraer aquellos elementos fundamentales que permiten
                                                         reflexionar y revisar la singularidad de las maneras de vida y pensamiento antiguos, así como su
                                                         proximidad a las maneras de vida y pensamiento actuales, para comparar las diferencias y
                                                         semejanzas entre lenguas y culturas, confrontando creaciones latinas con la tradición clásica de
                                                         creaciones posteriores.

                                                         El análisis crítico del presente requiere de información cotextual o contextual que permita añadir
                                                         elementos y argumentos a las hipótesis de valoración para desarrollar una conciencia humanista y
                                                         social abierta tanto a las constantes como las variables culturales a lo largo del tiempo. Tratar este
                                                         análisis desde un punto de vista crítico implica ser capaz de discernir aquella parte del legado
                                                         romano que nos hace crecer como sociedad de aquella otra que ya no tiene cabida en el mundo
                                                         moderno, manifestando una actitud de rechazo ante aspectos que denoten cualquier tipo de
                                                         discriminación. Los procesos de análisis requieren contextos de reflexión y comunicación
                                                         dialógicos, respetuosos con la herencia de la antigüedad clásica y con las diferencias culturales que
                                                         tienen su origen.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                            Núm. 103
                                                                                                                                                      4 de agosto de 2025
                                                                                                                                          Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44017




                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
                                                         CP2, CP3, CC1, CCEC1.
                                                         CE 2 Conocer los aspectos básicos de la lengua latina, comparándola con las lenguas de
                                                         enseñanza y con otras lenguas del repertorio individual de los alumnos, para valorar los
                                                         rasgos comunes y apreciar la diversidad lingüística como muestra de riqueza cultural.
                                                         La introducción a los elementos básicos de la etimología y el léxico de la lengua latina desde un
                                                         enfoque plurilingüe de adquisición de las lenguas permite a los alumnos transferir los
                                                         conocimientos y las estrategias desde las lenguas de su repertorio al latín y viceversa, activando así
                                                         las destrezas necesarias para la mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y de la propia
                                                         competencia comunicativa, permitiendo tener en cuenta los diferentes niveles de conocimientos
                                                         lingüísticos de los alumnos, así como los diferentes repertorios individuales. El carácter del latín
                                                         como lengua de origen de diferentes lenguas modernas permite reconocer y apreciar distintas
                                                         variedades y perfiles lingüísticos contribuyendo a la identificación, valoración y respeto de la
                                                         diversidad lingüística, dialectal y cultural para construir una cultura compartida.

                                                         Todo lo anterior promueve una mejor comprensión del funcionamiento de las lenguas de
                                                         enseñanza, así como de las lenguas que forman parte del repertorio lingüístico de los alumnos, por
                                                         un lado, mejorando la lectura comprensiva y la expresión oral y escrita mediante el conocimiento
                                                         del vocabulario y las estructuras gramaticales latinas y, por otra, ayudando a desarrollar
                                                         habilidades léxicas y semánticas mediante la adquisición de estrategias de inferencia del significado
                                                         del léxico común de origen grecolatino, así como la comprensión del vocabulario culto, científico y
                                                         técnico a partir de sus componentes etimológicos. La comparación entre lenguas requiere, así
                                                         mismo, de la utilización de las reglas fundamentales de evolución fonética del latín a las lenguas
                                                         románicas y la identificación de palabras derivadas del latín, tanto patrimoniales como cultismos, y
                                                         expresiones latinas en diferentes contextos lingüísticos. Esta competencia implica una reflexión
                                                         sobre la utilidad del latín en el proceso de aprendizaje de nuevas lenguas que se puede llevar a
                                                         cabo a partir de herramientas digitales como el portafolio europeo de las lenguas.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP2, CP3,
                                                         STEM1, CE3.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         CE 3 Leer e interpretar textos latinos, asumiendo la aproximación en los textos como un
                                                         proceso dinámico y tomando conciencia de los conocimientos y experiencias propias, para
                                                         identificar el carácter clásico y fundamental.
                                                         La lectura de textos latinos pertenecientes a diferentes géneros y épocas constituye uno de los
                                                         pilares de la materia de latín en cuarto curso. La comprensión e interpretación de estos textos
                                                         necesita de un contexto histórico, cívico, social, lingüístico y cultural que debe ser producto del
                                                         aprendizaje. El trabajo con textos originales, en edición bilingüe, traducidos o adaptados, completos
                                                         o a través de fragmentos seleccionados, permite prestar atención a conceptos y términos básicos
                                                         en latín que implican un conocimiento lingüístico, léxico y cultural, con el fin de realizar una lectura
                                                         crítica y tomar conciencia de su valor fundamental en la construcción de nuestra identidad como
                                                         sociedad. La interpretación de textos latinos conlleva, por lo tanto, la comprensión y el
                                                         reconocimiento de su carácter fundacional para la civilización occidental, asumiendo la
                                                         aproximación en los textos como un proceso dinámico que tiene en cuenta desde el conocimiento
                                                         sobre el tema hasta el aprendizaje y aplicación de estrategias de análisis y reflexión para dar
                                                         sentido a la propia experiencia, comprender el mundo y la condición humana, así como desarrollar
                                                         la sensibilidad estética. El conocimiento de las creaciones literarias y artísticas, de los periodos de la
                                                         historia de Roma y su organización política y social, y de los hechos históricos y legendarios de la
                                                         Antigüedad clásica contribuye a hacer más inteligibles las obras, identificando y valorando su
                                                         pervivencia en nuestro patrimonio cultural y sus procesos de adaptación a diferentes culturas y
                                                         movimientos literarios, culturales y artísticos que han tomado sus referencias de modelos
                                                         antiguos.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
                                                         CP1, CP2, STEM1, CPSAA4, CCEC1.
                                                         CE 4 Comprender textos originales latinos, traduciendo del latín a la lengua de enseñanza y
                                                         desarrollando estrategias de acceso al significado de un enunciado sencillo en lengua latina,
                                                         para conseguir y justificar la traducción propia de un pasaje.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44018




                                                         La traducción es la operación fundamental en el aprendizaje de las lenguas clásicas y es el proceso
                                                         por el que una cultura, un grupo o un individuo asimila o se apropia de un mensaje o una realidad
                                                         que le es ajena, constituyendo una experiencia de investigación que utiliza la lógica del
                                                         pensamiento, favorece la memoria y potencia los hábitos de disciplina en el estudio para promover
                                                         una capacidad ágil de razonamiento y aprendizaje. En este sentido, la traducción requiere de
                                                         muchos recursos y múltiples destrezas e implica un aprendizaje específico, regular y progresivo a lo
                                                         largo de varios cursos, que requiere y activa los conocimientos lingüísticos y culturales de los
                                                         alumnos. La introducción al conocimiento de los elementos básicos de la lengua latina en la materia
                                                         de Latín supone el primer paso en el establecimiento de estrategias y métodos de trabajo
                                                         adecuados que continuarán con los estudios de la lengua latina y la griega en el Bachillerato. Ese
                                                         punto de partida consiste en traducir pasajes o textos de un nivel adecuado y de dificultad
                                                         progresiva, sugiriendo o justificando la traducción a partir de la identificación, la relación y el
                                                         análisis de elementos morfológicos y sintácticos de la lengua latina y de los conocimientos previos
                                                         sobre el tema y el contexto que proporcionan los periodos más significativos de la historia de
                                                         Roma. Además de la traducción del latín, en ese curso se inicia la producción, mediante
                                                         retroversión, de oraciones simples utilizando las estructuras propias de la lengua latina. De este
                                                         modo, el alumno amplía su repertorio lingüístico individual y reflexiona de manera crítica sobre los
                                                         propios procesos de aprendizaje de lenguas mediante el uso de varios recursos y herramientas
                                                         analógicas y digitales.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
                                                         CP2, CP3, CD2, STEM1
                                                         CE 5 Descubrir, conocer y valorar el patrimonio cultural, arqueológico y artístico romano,
                                                         apreciándolo y reconociéndolo como producto de la creación humana y como testimonio de la
                                                         historia, para identificar las fuentes de inspiración y distinguir los procesos de construcción,
                                                         preservación, conservación y restauración, así como para garantizar su sostenibilidad.
                                                         El patrimonio cultural, arqueológico y artístico romano, material e inmaterial, presente tanto en
                                                         nuestro país como en países de nuestro entorno, se concibe aquí como herencia directa de la
                                                         civilización latina. El reconocimiento de la herencia material requiere la observación directa e
                                                         indirecta del patrimonio, utilizando varios recursos, incluidos los que proporcionan las tecnologías
                                                         de la información y la comunicación. La toma de conciencia de la importancia del patrimonio
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         material necesita del conocimiento y la comprensión de los procedimientos de construcción —en el
                                                         caso del patrimonio arqueológico— y de composición —en el caso de los soportes de escritura—.
                                                         Además, implica distinguir entre los procesos de preservación, conservación y restauración,
                                                         incidiendo especialmente en aquellos aspectos que requieren de la participación de una ciudadanía
                                                         activa y comprometida con su entorno y su propio legado, deacuerdo con la Convención sobre la
                                                         protección del patrimonio mundial, cultural y natural de la UNESCO. Por su parte, el reconocimiento
                                                         de la herencia inmaterial de la civilización clásica latina, desde la práctica de la oratoria en las
                                                         instituciones hasta las ceremonias privadas o los espectáculos de entretenimiento, contribuye a la
                                                         comprensión de aspectos clave de nuestra sociedad y nuestra cultura actuales.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP3, CD1,
                                                         CD3, CC1, CC4, CCEC1, CCEC2.

                                                         Criterios de evaluación

                                                         Se establecen los criterios de evaluación (CA) de cada una de las competencias específicas (CE), junto
                                                         con unas aclaraciones orientativas para desarrollarlos.

                                                         CE 1 Valorar el papel de la civilización latina en el origen de la identidad europea, comparando
                                                         y reconociendo las semejanzas y diferencias entre lenguas y culturas, para analizar
                                                         críticamente el presente.
                                                         CA 1.1 Describir el significado de productos culturales del presente, en el contexto de los desarrollos
                                                         culturales en Europa, comparando las semejanzas y diferencias con la antigüedad latina.
                                                              -   Describir el significado de productos culturales actuales dentro del ámbito europeo y su
                                                                  relación con la Roma antigua.
                                                              -   Reconocer las semejanzas y diferencias entre la Europa actual y la antigüedad romana.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                            Núm. 103
                                                                                                                                                      4 de agosto de 2025
                                                                                                                                          Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44019




                                                         CA 1.2 Valorar de manera crítica las formas de vida, costumbres y actitudes de la sociedad romana
                                                         en comparación con las de nuestras sociedades a partir del contenido de fuentes latinas en
                                                         diferentes soportes.
                                                              -   Entender los rasgos que caracterizan las maneras de vida, costumbres y actitudes de la
                                                                  sociedad romana mediante la lectura y análisis de fuentes antiguas en diferentes soportes.
                                                              -   Analizar los rasgos principales de la sociedad romana comparándolos con los de nuestras
                                                                  sociedades.
                                                              -   Valorar, con espíritu crítico, el modus vivendi y los rasgos de la sociedad romana en
                                                                  comparación con nuestra sociedad.
                                                         CA 1.3 Identificar los periodos de la historia de Roma, los acontecimientos y personajes, así como
                                                         los aspectos de la civilización romana en su contexto histórico, relacionando los datos con
                                                         referentes actuales y aplicando los conocimientos adquiridos.
                                                              -   Identificar los principales periodos de la historia de Roma relacionándolos con los
                                                                  principales hechos y leyendas que se acontecen.
                                                              -   Explicar los principales personajes legendarios e históricos de la antigua Roma
                                                                  relacionándolos con el periodo que vivieron.
                                                              -   Reconocer la huella de diferentes aspectos de la civilización romana en referentes actuales.

                                                         CE 2 Conocer los aspectos básicos de la lengua latina, comparándola con las lenguas de
                                                         enseñanza y con otras lenguas del repertorio individual de los alumnos, para valorar los
                                                         rasgos comunes y apreciar la diversidad lingüística como muestra de riqueza cultural.
                                                         CA 2.1 Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística y cultural al que da origen el latín,
                                                         identificando y explicando semejanzas y diferencias entre los elementos lingüísticos del entorno,
                                                         relacionándolos con los de la propia cultura y desarrollando una cultura compartida y una
                                                         ciudadanía comprometida con los valores democráticos.
                                                              -    Reconocer y valorar la diversidad lingüística y cultural que proviene del latín, identificando y
                                                                   explicando semejanza y diferencias entre las lenguas modernas conocidas y la propia
                                                                   cultura.
                                                              -    Desarrollar un compromiso con los valores democráticos.
                                                         CA 2.2 Inferir significados de términos latinos aplicando los conocimientos léxicos y fonéticos de
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         otras lenguas del repertorio individual.
                                                              -    Deducir el significado de palabras latinas utilizando los conocimientos ya adquiridos y las
                                                                   lenguas conocidas por los alumnos.
                                                         CA 2.3 Ampliar el caudal léxico y mejorar la expresión oral y escrita, incorporando latinismos y
                                                         locuciones usuales de origen latino de manera coherente.
                                                              -    Ampliar el vocabulario y mejorar la expresión oral y escrita, incorporando latinismos y
                                                                   locuciones latinas.
                                                         CA 2.4 Producir definiciones etimológicas de términos cotidianos, científicos y técnicos,
                                                         reconociendo los elementos latinos en diferentes contextos lingüísticos y estableciendo, si procede,
                                                         la relación semántica entre un término patrimonial y un cultismo.
                                                              -    Definir etimológicamente palabras de uso común, científicas y técnicas, identificando las
                                                                   raíces latinas en cultismos y palabras patrimoniales.
                                                              -    Identificar y analizar la relación semántica entre palabras de una misma raíz latina que han
                                                                   evolucionado por vías diferentes, dobletes.

                                                         CE 3 Leer e interpretar textos latinos, asumiendo la aproximación a los textos como un
                                                         proceso dinámico y tomando conciencia de los conocimientos y experiencias propias, para
                                                         identificar su carácter clásico y fundamental.
                                                         CA 3.1 Explicar de manera oral, escrita o multimodal, el carácter clásico y humanista de las varias
                                                         manifestaciones literarias y artísticas de la civilización latina utilizando un vocabulario correcto y
                                                         una expresión adecuada.
                                                             -    Explicar, oralmente y/o por escrito, por qué una obra artística o literaria ha acontecido
                                                                  clásica (su perdurabilidad, influencia en la cultura occidental, valores universales) y
                                                                  fundamental (su importancia en la historia literaria y cultural), utilizando un vocabulario
                                                                  correcto y una expresión adecuada.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44020




                                                         CA 3.2 Reconocer el sentido global y las ideas principales y secundarias de un texto,
                                                         contextualizándolo e identificando las referencias históricas, sociales, políticas o religiosas que se
                                                         mencionan, y sirviéndose de conocimientos sobre personajes y acontecimientos históricos ya
                                                         estudiados.
                                                              -   Identificar el sentido general y las ideas principales y secundarias de un texto,
                                                                  contextualizándolo en su momento histórico y reconociendo referencias sociales, políticas
                                                                  o religiosas con la ayuda de los conocimientos previos sobre personajes y acontecimientos
                                                                  históricos.
                                                         CA 3.3 Interpretar de manera crítica el contenido de textos latinos de dificultad adecuada, atendido
                                                         el contexto en el cual se produjeron, conectándolos con la experiencia propia y valorando como
                                                         contribuyen a entender las maneras de vida, costumbres y actitudes de nuestra sociedad.
                                                              -   Interpretar un texto latino de dificultad adecuada, situándolo en su contexto histórico y
                                                                  conectándolo con la experiencia propia, reflexionando sobre la influencia del mundo clásico
                                                                  en la sociedad contemporánea.

                                                         CE 4 Comprender textos originales latinos, traduciendo del latín a la lengua de enseñanza y
                                                         desarrollando estrategias de acceso al significado de un enunciado sencillo en lengua latina,
                                                         para conseguir y justificar la traducción propia de un pasaje.
                                                         CA 4.1 Analizar los aspectos morfológicos, sintácticos y léxicos elementales de la lengua latina,
                                                         identificándolos y comparándolos con los de la lengua familiar.
                                                             -    Analizar los aspectos morfológicos, sintácticos y léxicos de las unidades elementales de la
                                                                  lengua latina.
                                                             -    Identificar los aspectos morfológicos, sintácticos y léxicos elementales en textos breves y
                                                                  sencillos en lengua latina.
                                                             -    Comparar los aspectos morfológicos, sintácticos y léxicos elementales del latín con los de la
                                                                  lengua de enseñanza del alumno.
                                                         CA 4.2 Traducir textos breves y sencillos con términos adecuados y expresión correcta en la lengua
                                                         de enseñanza, justificando la traducción y manifestando la correspondencia entre el análisis y la
                                                         versión realizada.
                                                             -    Realizar traducciones a la lengua de la enseñanza del alumno a partir de textos breves y
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                  sencillos en lengua latina.
                                                             -    Realizar las traducciones usando términos adecuados, corrección ortográfica y expresiva.
                                                             -    Ser consciente de la correspondencia que hay entre el análisis morfológico, sintáctico y
                                                                  léxico de un texto y su traducción.
                                                             -    Justificar la traducción propia mediante la correspondencia entre el análisis y la versión
                                                                  realizadas.
                                                         CA 4.3 Producir mediante retroversión de oraciones simples utilizando las estructuras propias de la
                                                         lengua latina.
                                                             -    Producir oraciones simples en lengua latina de forma gramatica, morfológica, sintáctica y
                                                                  léxicamente correcta.

                                                         CE 5 Descubrir, conocer y valorar el patrimonio cultural, arqueológico y artístico romano,
                                                         apreciándolo y reconociéndolo como producto de la creación humana y como testimonio de la
                                                         historia, para identificar las fuentes de inspiración y distinguir los procesos de construcción,
                                                         preservación, conservación y restauración, así como para garantizar su sostenibilidad.
                                                         CA 5.1 Explicar los elementos de la civilización latina, especialmente los relacionados con la
                                                         mitología clásica, identificándolos como fuente de inspiración de manifestaciones literarias y
                                                         artísticas.
                                                              -    Explicar los rasgos característicos de la civilización romana.
                                                              -    Identificar y explicar la iconografía grecorromana en obras artísticas de disciplinas diversas
                                                                   a lo largo de la tradición clásica.
                                                              -    Identificar y explicar los principales elementos de la literatura latina a lo largo de la
                                                                   tradición clásica.
                                                         CA 5.2 Reconocer las huellas de la romanización en el patrimonio cultural y arqueológico del
                                                         entorno, identificando los procesos de preservación, conservación y restauración como un aspecto




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44021




                                                         fundamental de una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad ambiental y el cuidado de su
                                                         legado.
                                                             -   Explicar el proceso de romanización, especialmente en las Illes Balears.
                                                             -    Identificar el patrimonio cultural y arqueológico del entorno de los alumnos y los procesos
                                                                  de preservación, conservación y restauración.
                                                             -    Reconocer el legado material e inmaterial a los entornos de los alumnos y argumentar la
                                                                  relevancia de su cuidado y protección.
                                                         CA 5.3 Exponer de manera oral, escrita o multimodal las conclusiones obtenidas a partir de la
                                                         investigación, individual o colectiva, del legado material e inmaterial de la civilización romana y su
                                                         pervivencia en el presente a través de soportes analógicos y digitales, seleccionando información,
                                                         contrastándola y organizándola a partir de criterios de validez, calidad y fiabilidad.
                                                             -    Investigar colectivamente o individual el legado material e inmaterial de la civilización
                                                                  romana.
                                                             -    Exponer los resultados y conclusiones de la investigación con soportes y medios diversos:
                                                                  de manera oral, escrita o multimodal.
                                                             -    Seleccionar la información de fuentes adecuadas, contrastándola y organizándola a partir
                                                                  de criterios de validez, calidad y fiabilidad, y reconocer la autoría.

                                                         Saberes básicos

                                                         Se concretan a continuación los saberes básicos organizados en bloques.

                                                         EL PRESENTE DE LA CIVILIZACIÓN LATINA
                                                             -  Marco geográfico de Roma, su expansión por Europa y el Mediterráneo.
                                                             -  Principales periodos de la historia de Roma.
                                                             -  Aspectos fundamentales de la vida cotidiana a Roma: la familia, el papel de la mujer.
                                                             -  Organización política y social de Roma, su pervivencia en el mundo actual.
                                                             -  De la leyenda a la historia: hombres y mujeres de la antigüedad romana.
                                                             -  La idea de Europa y su origen grecolatino.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                             -  El latín como origen de las lenguas románicas y su pervivencia en otras lenguas de Europa.
                                                             -  Estrategias y herramientas para relacionar el pasado y el presente a partir de los
                                                                conocimientos adquiridos y concienciar el estudiante sobre la actualidad del legado
                                                                grecorromano, utilizando con este fin diversidad de recursos: gráficos, textos, restos
                                                                arqueológicos.
                                                             -  Estrategias para comprender, comentar e interpretar textos latinos a partir de los
                                                                conocimientos adquiridos y de la experiencia propia.
                                                             -  La condición humana a través de los textos clásicos latinos.
                                                             -  Pervivencia en el mundo actual de conceptos clave de la civilización romana (civis, populus,
                                                                sacer, homo, etc.).
                                                             -  El humanismo y su papel en la sociedad actual.

                                                         LATÍN Y PLURILINGÜISMO
                                                            -   Diferentes sistemas de escritura: orígenes de la escritura.
                                                            -   El alfabeto y su pronunciación. Sus orígenes y su expansión por el mundo.
                                                            -   Vocabulario básico latino: léxico transparente, palabras de mayor frecuencia y principales
                                                                prefijos y sufijos.
                                                            -   Nociones básicas de evolución fonética, morfológica y semántica del latín en las lenguas
                                                                románicas.
                                                            -   Palabras patrimoniales y cultismos, latinismos y aurea dicta, y su pervivencia.
                                                            -   Significado y definición de palabras de uso común y de léxico especializado en las lenguas
                                                                de enseñanza a partir de sus étimos de origen latino.
                                                            -   Interés por conocer el significado etimológico de las palabras y la importancia del uso
                                                                adecuado del vocabulario como instrumento básico en la comunicación.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44022




                                                             -   Importancia del latín como herramienta de mejora de la expresión escrita, oral y
                                                                 multimodal en las diferentes lenguas del repertorio lingüístico individual.
                                                             -   Herramientas analógicas y digitales para aprender la lengua latina.
                                                             -   Uso del latín como modelo para el aprendizaje otras lenguas.

                                                         EL TEXTO LATINO Y LA TRADUCCIÓN
                                                             -  Los casos y sus principales valores sintácticos.
                                                             -  La flexión nominal, pronominal y verbal.
                                                             -  Estructuras oracionales básicas. La concordancia y la orden de palabras.
                                                             -  Estrategias básicas para identificar, analizar y traducir unidades lingüísticas (léxico,
                                                                morfosintaxis) a partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el
                                                                repertorio lingüístico personal.
                                                             -  Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de adquisición de lenguas como por
                                                                ejemplo Portfolio europeo de las lenguas, glosarios o diccionarios.
                                                             -  Reflexión y justificación de la traducción ofrecida.
                                                             -  Retroversión de oraciones sencillas.
                                                             -  Autoconfianza, autonomía e iniciativa. El error como parte integrante del proceso de
                                                                aprendizaje.

                                                         LEGADO Y PATRIMONIO
                                                            -  Pervivencia del legado material (lugares arqueológicos, inscripciones, construcciones
                                                               monumentales y artísticas, etc.) e inmaterial (mitología clásica, instituciones políticas,
                                                               oratoria, derecho, rituales y celebraciones, etc.) de la civilización romana.
                                                            -  La transmisión textual y los soportes de escritura.
                                                            -  Características del patrimonio cultural romano y del proceso de romanización.
                                                            -  Procesos de conservación, preservación y difusión del patrimonio arqueológico del
                                                               entorno.
                                                            -  Uso de herramientas analógicas y digitales para la comprensión, producción y
                                                               coproducción oral, escrita y multimodal.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                            -  Selección crítica de las fuentes consultadas y los contenidos utilizados.
                                                            -  Respeto por la propiedad intelectual y derechos de autor de esas fuentes y los contenidos.
                                                            -  Estrategias y herramientas, analógicas y digitales, individuales y cooperativas, para la
                                                               autoevaluación, la coevaluación y la autocorrección.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44023




                                                         Lengua Castellana y Literatura

                                                         El eje del currículo de Lengua Castellana y Literatura lo constituyen las competencias específicas
                                                         relacionadas con la interacción oral y escrita adecuada a los diferentes ámbitos y contextos y en
                                                         función de diferentes propósitos comunicativos, así como con el fomento del hábito lector, la
                                                         interpretación de textos literarios y la apropiación del patrimonio cultural. La reflexión explícita
                                                         sobre el funcionamiento de la lengua ofrece las herramientas y el metalenguaje necesarios para
                                                         desarrollar la conciencia lingüística y mejorar los procesos de expresión, comprensión y recepción
                                                         crítica.

                                                         El objetivo de la materia de Lengua Castellana y Literatura se orienta tanto a la eficacia comunicativa
                                                         como a favorecer un uso ético del lenguaje que ponga las palabras al servicio de la convivencia
                                                         democrática, la resolución dialogada de los conflictos y la construcción de vínculos personales y
                                                         sociales basados en el respeto y la igualdad de derechos de todas las personas. De este modo, la
                                                         materia contribuye al desarrollo de las competencias recogidas en el Perfil de salida al término de la
                                                         enseñanza básica.

                                                         Las competencias específicas de Lengua Castellana y Literatura en la Educación Secundaria
                                                         Obligatoria suponen una progresión respecto a las adquiridas en la Educación Primaria, de las
                                                         cuales habrá que partir en esta nueva etapa, para evolucionar desde un acompañamiento guiado a
                                                         uno progresivamente autónomo. Esta progresión supone, además, una mayor diversidad y
                                                         complejidad de las prácticas discursivas. Ahora, la atención se centra en el uso de la lengua en los
                                                         ámbitos educativo y social, se subraya el papel de las convenciones literarias y del contexto histórico
                                                         en la comprensión de los textos literarios y se da un papel más relevante a la reflexión sobre el
                                                         funcionamiento de la lengua y sus usos.

                                                         La primera de las competencias específicas de la materia se orienta en el reconocimiento de la
                                                         diversidad lingüística y dialectal del entorno, de España y del mundo y la variación dialectal de la
                                                         lengua castellana con el propósito de favorecer actitudes de aprecio a esta diversidad, combatir
                                                         prejuicios y estereotipos lingüísticos y estimular la reflexión interlingüística. Un segundo grupo de
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         competencias se refiere a la producción, comprensión e interacción oral y escrita, incorporando las
                                                         formas de comunicación que ofrece la tecnología y atendido los diferentes ámbitos de
                                                         comunicación: personal, educativo, social y profesional. Así, las competencias específicas segunda y
                                                         tercera se relacionan con la comunicación oral; la cuarta, con la comprensión lectora; y la quinta,
                                                         con la expresión escrita. El aprendizaje de la lectura ha estado vinculado, durante siglos, de manera
                                                         casi exclusiva con la lectura literaria, aunque hace décadas que los enfoques comunicativos
                                                         subrayan la necesidad de enseñar a leer todo tipo de textos, con diferentes propósitos de lectura.
                                                         Por otro lado, saber leer hoy implica también navegar y buscar en la red, seleccionar la información
                                                         fiable, elaborarla e integrarla en esquemas propios, etc. En respuesta a ello, la sexta competencia
                                                         específica pone el foco en la alfabetización mediática e informacional, mientras que la séptima y la
                                                         octava se reservan para la lectura literaria, tanto autónoma como guiada en el aula.

                                                         La competencia específica novena atiende la reflexión sobre la lengua y sus usos, mientras que la
                                                         décima, relativa a la ética de la comunicación, es transversal a todas ellas.

                                                         Para cada competencia específica se formulan criterios de evaluación que establecen el nivel de
                                                         desempeño esperado para su adquisición. Estos criterios tienen un claro enfoque competencial y
                                                         atienen tanto a los procesos como a los productos, lo que reclama el uso de herramientas e
                                                         instrumentos de evaluación variados y con capacidad diagnóstica y de mejora. Se espera que los
                                                         alumnos sean capaces de activar los saberes básicos en situaciones comunicativas reales propias de
                                                         los diferentes ámbitos. De aquí la importancia de vertebrar la programación de aula en un entorno
                                                         contextualizado y significativo, atendiendo su gradación y complementariedad, para que al final de
                                                         cada curso se hayan trabajado de manera proporcionada todos los saberes básicos incluidos en el
                                                         currículo.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44024




                                                         Estos saberes básicos se organizan en cuatro bloques. El primero, «Las lenguas y sus hablantes», se
                                                         corresponde de manera directa con la primera competencia específica. El segundo bloque,
                                                         «Comunicación», integra los saberes implicados en la comunicación oral y escrita y la alfabetización
                                                         mediática e informacional, vertebrados en torno a la realización de tareas de producción, recepción
                                                         y análisis crítico de textos. El tercer bloque, «Educación literaria», recoge los saberes y experiencias
                                                         necesarios para consolidar el hábito lector, conformar la propia identidad lectora, desarrollar
                                                         habilidades de interpretación de textos literarios y conocer algunas obras relevantes de la literatura
                                                         española y universal, estimulando a la vez la escritura creativa con intención literaria. El cuarto
                                                         bloque, «Reflexión sobre la lengua», propone la construcción guiada de conclusiones sobre el
                                                         sistema lingüístico a partir de la formulación de hipótesis, búsqueda de contraejemplos,
                                                         establecimiento de generalizaciones y contraste entre lenguas, usando el metalenguaje específico
                                                         de la materia. La mirada a la lengua como sistema no debe ser, por lo tanto, un conocimiento dado
                                                         sino un saber que los alumnos van construyendo a lo largo de la etapa a partir de preguntas o
                                                         problemas que hacen emerger la reflexión sobre el funcionamiento de la lengua y sus usos.

                                                         Dado el enfoque inequívocamente global y competencial de la educación lingüística, la gradación
                                                         entre cursos no se establece tanto mediante la distribución diferenciada de saberes, sino en función
                                                         de la mayor o menor complejidad de los textos, de las habilidades de producción o interpretación
                                                         requeridas, del metalenguaje necesario para la reflexión sobre los usos, o del grado de autonomía
                                                         de los estudiantes.

                                                         Aunque en cada caso sean necesarias una atención y una intervención específicas, la oralidad y la
                                                         escritura rara vez se presentan por separado: leemos para preparar una intervención oral,
                                                         conversamos y debatimos después de la lectura de un texto, etc. Y manejamos textos, además, que
                                                         combinan la palabra hablada o escrita con otros códigos en mensajes multimodales,
                                                         imprescindibles para la alfabetización del siglo XXI. Por otro lado, leer y escribir son actividades
                                                         sociales con una dimensión dialógica a la que la escuela no puede dar la espalda. Por lo tanto, las
                                                         propuestas de la materia de Lengua Castellana y Literatura deben entrenar los alumnos en el uso
                                                         de estrategias que le permitirán responder a los retos de la sociedad actual, que demanda personas
                                                         cultas, críticas y muy informadas; capaces de hacer un uso eficaz y ético de las palabras;
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         respetuosas hacia las diferencias; competentes para ejercer una ciudadanía digital activa; con
                                                         capacidad para informarse y transformar la información en conocimiento, y para aprender por sí
                                                         mismas, colaborar y trabajar en equipo; creativas y con iniciativa emprendedora; y comprometidas
                                                         con el desarrollo sostenible y la salvaguardia del patrimonio artístico y cultural, la defensa de los
                                                         derechos humanos, así como, la convivencia igualitaria, inclusiva, pacífica y democrática.

                                                         El trabajo interdisciplinario es imprescindible para que los alumnos se apropien de los géneros
                                                         discursivos específicos de cada materia. Por ello, todas las materias deben contribuir a la mejora de
                                                         los procesos de producción y recepción oral, escrita y multimodal, así como todo lo que tiene que
                                                         ver con la alfabetización mediática e informacional. En este sentido, la biblioteca escolar es una
                                                         pieza clave como espacio cultural, de indagación y de aprendizaje, y como centro neurálgico de
                                                         recursos, formación y coordinación.

                                                         Finalmente, la diversidad lingüística de la mayor parte de los contextos escolares y la innegable
                                                         necesidad de una educación plurilingüe para todos los alumnos invitan al tratamiento integrado de
                                                         las lenguas como una vertiente excelente para estimular la reflexión interlingüística y aproximarse
                                                         al uso social real, en los cuales a menudo se deben manejar simultáneamente dos o más lenguas.

                                                         Competencias específicas

                                                         CE 1 Describir y apreciar la diversidad lingüística del mundo a partir del reconocimiento de las
                                                         lenguas de los alumnos y la realidad plurilingüe y pluricultural de España, analizando el
                                                         origen y desarrollo sociohistórico de sus lenguas y las características de las principales
                                                         variedades dialectales del español, para favorecer la reflexión interlingüística, para combatir
                                                         los estereotipos y prejuicios lingüísticos y para valorar dicha diversidad como fuente de
                                                         riqueza cultural.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44025




                                                         La diversidad lingüística constituye una característica fundamental de España, donde se hablan
                                                         varias lenguas y dialectos. Además, en nuestras aulas conviven personas que utilizan lenguas o
                                                         variedades dialectales diferentes de la lengua o lenguas de aprendizaje, incluidas las lenguas
                                                         signadas. Las clases de lenguas deben acoger esta diversidad lingüística de los alumnos en aras, no
                                                         solamente de evitar los prejuicios lingüísticos y abrazar los significados culturales que conlleva tal
                                                         riqueza de códigos verbales, sino de profundizar también en el conocimiento del funcionamiento de
                                                         las lenguas y sus variedades. De lo que se trata, por tanto, es de favorecer el conocimiento del
                                                         origen y el desarrollo histórico y sociolingüístico de las lenguas de España y acercar los alumnos a
                                                         algunas nociones básicas de las mismas y de otras lenguas presentes en el entorno, así como
                                                         familiarizarlos con la existencia de las lenguas de signos.

                                                         El español o castellano es una lengua universal y policéntrica, con una enorme diversidad dialectal.
                                                         Ninguna de sus variedades geográficas ha de ser considerada más correcta que otra, ya que cada
                                                         una de ellas tiene su norma culta. Es preciso, por tanto, que los alumnos utilicen con propiedad su
                                                         variedad dialectal, distinguiendo entre las características que obedecen a la diversidad geográfica
                                                         de las lenguas, de aquellas otras relacionadas con el sociolecto o con los diversos registros con los
                                                         que un hablante se adecua a distintas situaciones comunicativas. Todo ello con la finalidad última
                                                         de promover el ejercicio de una ciudadanía sensibilizada, informada y comprometida con los
                                                         derechos lingüísticos individuales y colectivos.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
                                                         CCL5, CP2, CP3, CC1, CC2, CCEC1, CCEC3.
                                                         CE 2 Comprender e interpretar textos orales y multimodales, recogiendo el sentido general y
                                                         la información más relevante, identificando el punto de vista y la intención del emisor y
                                                         valorando su fiabilidad, su forma y su contenido, para construir conocimiento, para formarse
                                                         opinión y para ampliar las posibilidades de disfrute y ocio.
                                                         Desarrollar las estrategias de comprensión oral implica entender que la comunicación no es sino un
                                                         constante proceso de interpretación de intenciones en el que entran en juego el conocimiento
                                                         compartido entre emisor y receptor y todos aquellos elementos contextuales y cotextuales que
                                                         permiten ir más allá del significado del texto e interpretar su sentido. Si hasta hace relativamente
                                                         poco la comunicación oral era siempre de carácter síncrono, las tecnologías de la información y la
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         comunicación han ampliado las posibilidades de la comunicación asíncrona y han abierto el acceso
                                                         desde la escuela a entornos comunicativos de carácter público. La escuela puede y debe incorporar
                                                         un sinfín de prácticas discursivas propias de diferentes ámbitos que sean significativas para el
                                                         alumnado y que aborden temas de relevancia social.

                                                         La comprensión e interpretación de mensajes orales requiere destrezas específicas que deben ser
                                                         también objeto de enseñanza y aprendizaje: desde las más básicas –anticipar el contenido, retener
                                                         información relevante en función del propio objetivo, distinguir entre hechos y opiniones o captar el
                                                         sentido global y la relación entre las partes del discurso– a las más avanzadas −identificar la
                                                         intención del emisor, analizar procedimientos retóricos, detectar falacias argumentativas o valorar
                                                         la fiabilidad, la forma y el contenido del texto–. En el ámbito social, el desarrollo escolar de las
                                                         habilidades de interpretación de mensajes orales debe tener en cuenta la profusión de textos de
                                                         carácter multimodal que reclaman una específica alfabetización audiovisual y mediática para hacer
                                                         frente a los riesgos de manipulación y desinformación
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
                                                         CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA4, CC3.
                                                         CE 3 Producir textos orales y multimodales con fluidez, coherencia, cohesión y registro
                                                         adecuado, atendiendo a las convenciones propias de los diferentes géneros discursivos, y
                                                         participar en interacciones orales con actitud cooperativa y respetuosa, tanto para construir
                                                         conocimiento y establecer vínculos personales como para intervenir de manera activa e
                                                         informada en diferentes contextos sociales.
                                                         El desarrollo de la competencia comunicativa de los alumnos pasa necesariamente por la atención a
                                                         los usos orales, que deben ser tanto vehículo de aprendizaje como objeto de conocimiento. Las
                                                         clases de lengua y literatura deben ofrecer contextos diversificados y significativos donde los
                                                         alumnos puedan tomar la palabra y conversar en diálogos pedagógicamente orientados, y




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44026




                                                         estimular la construcción de conocimientos que hagan posible la reflexión sobre los usos tanto
                                                         formales como informales, tanto espontáneos como planificados.

                                                         La interacción oral requiere conocer las estrategias para tomar y ceder la palabra, desplegar
                                                         actitudes de escucha activa, expresarse con fluidez, claridad y en el tono y registro adecuados, así
                                                         como poner en juego las estrategias de cortesía lingüística y de cooperación conversacional. La
                                                         producción oral de carácter formal, monologada o dialogada, ofrece margen para la planificación y
                                                         comparte, por tanto, estrategias con el proceso de escritura. Atendiendo a la situación
                                                         comunicativa, con su mayor o menor grado de formalidad, la relación entre los interlocutores, el
                                                         propósito comunicativo y el canal, los géneros discursivos –moldes en que han cristalizado las
                                                         prácticas comunicativas propias de los diferentes ámbitos– ofrecen pautas para estructurar el
                                                         discurso y para adecuar el registro y el comportamiento no verbal. Las tecnologías de la
                                                         información y la comunicación facilitan nuevos formatos para la comunicación oral multimodal,
                                                         tanto síncrona como asíncrona, y favorecen también el registro de las aportaciones orales de los
                                                         alumnos para su difusión en contextos reales y su posterior análisis, revisión y evaluación
                                                         (autoevaluación y coevaluación)..
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
                                                         CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CD2, CD3, CC2, CE1.
                                                         CE 4 Comprender, interpretar y valorar textos escritos, con sentido crítico y diferentes
                                                         propósitos de lectura, reconociendo el sentido global y las ideas principales y secundarias,
                                                         identificando la intención del emisor, reflexionando sobre el contenido y la forma y evaluando
                                                         su calidad y fiabilidad, para dar respuesta a necesidades e intereses comunicativos diversos y
                                                         para construir conocimiento.
                                                         Desarrollar la competencia lectora implica incidir en la motivación, el compromiso, las prácticas de
                                                         lectura y el conocimiento y uso de las estrategias que deben desplegarse antes, durante y después
                                                         del acto lector, a fin de que alumnos devengan lectores competentes, autónomos y críticos ante
                                                         todo tipo de textos, sepan evaluar su calidad y fiabilidad y encuentren en ellos la respuesta a
                                                         diferentes propósitos de lectura en todos los ámbitos de su vida.

                                                         Comprender un texto implica captar su sentido global y la información más relevante en función del
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         propósito de lectura, integrar la información explícita y realizar las inferencias necesarias que
                                                         permitan reconstruir la relación entre sus partes, formular hipótesis acerca de la intención
                                                         comunicativa que subyace a dichos textos, y reflexionar sobre su forma y contenido. Para ello,
                                                         conviene acompañar los procesos lectores de los estudiantes de manera detenida en el aula,
                                                         teniendo en cuenta además que la alfabetización del siglo XXI pasa necesariamente por la
                                                         enseñanza de la lectura de los hipertextos de internet. Las clases de lenguas han de diversificar los
                                                         ámbitos a los que pertenecen los textos escritos y crear contextos significativos para el trabajo con
                                                         ellos, buscando la gradación y complementariedad en la complejidad de los textos (extensión,
                                                         estructura, lenguaje, tema, etc.) y las tareas propuestas. Se hace aquí imprescindible el trabajo
                                                         coordinado con otras materias del currículo, dada la especificidad de los géneros discursivos
                                                         asociados a cada área de conocimiento, así como con las otras lenguas curriculares.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
                                                         CCL3, CCL5, CP2, STEM4, CD1, CPSAA4, CC3.
                                                         CE 5 Producir textos escritos y multimodales coherentes, cohesionados, adecuados y
                                                         correctos, atendiendo a las convenciones propias del género discursivo elegido, para construir
                                                         conocimiento y para dar respuesta de manera informada, eficaz y creativa a demandas
                                                         comunicativas concretas.
                                                         Saber escribir significa hoy saber hacerlo en diferentes soportes y formatos, muchos de ellos de
                                                         carácter hipertextual y multimodal, y requiere el conocimiento y apropiación de los moldes en que
                                                         han cristalizado las prácticas comunicativas escritas propias de los diferentes ámbitos de uso: los
                                                         géneros discursivos. De ahí que la enseñanza-aprendizaje de la escritura reclame una cuidadosa y
                                                         sostenida intervención en el aula. La elaboración de un texto escrito es fruto, incluso en sus formas
                                                         más espontáneas, de un proceso que tiene al menos cuatro momentos: la planificación –
                                                         determinación del propósito comunicativo y el destinatario y análisis de la situación comunicativa,
                                                         además de la lectura y análisis de modelos–, la textualización, la revisión –que puede ser autónoma




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                             Núm. 103
                                                                                                                                                       4 de agosto de 2025
                                                                                                                                           Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44027




                                                         pero también compartida con otros estudiantes o guiada por el profesorado– y la edición del texto
                                                         final.

                                                         En el ámbito educativo, se pondrá el énfasis en los usos de la escritura para la toma de apuntes,
                                                         esquemas, mapas conceptuales o resúmenes, y en la elaboración de textos de carácter académico.
                                                         La composición del texto escrito debe atender tanto a la selección y organización de la información
                                                         (coherencia), a la relación entre sus partes y sus marcas lingüísticas (cohesión) y a la elección del
                                                         registro (adecuación), como a la corrección gramatical y ortográfica y la propiedad léxica. Requiere
                                                         también adoptar decisiones sobre el tono del escrito, la inscripción de las personas (emisor y
                                                         destinatarios) en el discurso y sobre el lenguaje y el estilo, por lo que la vinculación entre la reflexión
                                                         explícita sobre el funcionamiento de la lengua y su proyección en los usos es inseparable.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
                                                         CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3, CPSAA5, CC2.
                                                         CE 6 Seleccionar y contrastar información procedente de diferentes fuentes de manera
                                                         progresivamente autónoma, evaluando su fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos
                                                         de lectura y evitando los riesgos de manipulación y desinformación, e integrarla y
                                                         transformarla en conocimiento, para comunicarla desde un punto de vista crítico y personal a
                                                         la par que respetuoso con la propiedad intelectual.
                                                         El acceso a la información no garantiza por sí mismo el conocimiento, entendido como principio
                                                         estructurador de la sociedad moderna y herramienta esencial para hacer frente a los retos del siglo
                                                         XXI. Por ello es imprescindible que los alumnos adquieran habilidades y destrezas para transformar
                                                         la información en conocimiento, reconociendo cuándo se necesita, dónde buscarla, cómo
                                                         gestionarla, evaluarla y comunicarla, adoptando un punto de vista crítico y personal, y evidenciando
                                                         una actitud ética y responsable tanto con la propiedad intelectual como con la identidad digital.

                                                         Se debe procurar que los alumnos, individualmente o de forma colectiva, consulten fuentes de
                                                         información variadas, fiables y seguras en contextos sociales o académicos para la realización de
                                                         trabajos o proyectos de investigación, ya sea sobre temas del currículo o en torno a aspectos
                                                         importantes de la actualidad social, científica o cultural. Estos procesos de investigación deben
                                                         tender al abordaje progresivamente autónomo de su planificación y del respeto a las convenciones
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         establecidas en la presentación de las producciones propias con las que se divulga el conocimiento
                                                         adquirido: organización en epígrafes; procedimientos de cita, notas, bibliografía y webgrafía;
                                                         combinación ajustada de diferentes códigos comunicativos en los mensajes multimodales, etc. Es
                                                         imprescindible también el desarrollo de la creatividad y la adecuación al contexto en la difusión del
                                                         nuevo aprendizaje. La biblioteca escolar, entendida como un espacio creativo de aprendizaje y como
                                                         centro neurálgico de recursos, formación y coordinación, será el entorno ideal para la adquisición
                                                         de esta competencia.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3,
                                                         CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4, CC2, CE3.
                                                         CE 7 Seleccionar y leer de manera progresivamente autónoma obras diversas como fuente de
                                                         placer y conocimiento, configurando un itinerario lector que evolucione en cuanto a
                                                         diversidad, complejidad y calidad de las obras, y compartir experiencias de lectura, para
                                                         construir la propia identidad lectora y para disfrutar de la dimensión social de la lectura.
                                                         Desarrollar esta competencia implica recorrer un camino de progreso planificado que pasa por la
                                                         dedicación de un tiempo periódico y constante de lectura individual, acompañado de estrategias y
                                                         andamiajes adecuados para configurar la autonomía y la identidad lectora, que se desarrollará a lo
                                                         largo de toda la vida.

                                                         Es esencial la configuración de un corpus de textos adecuado, formado por obras de calidad que
                                                         posibiliten tanto la lectura autónoma como el enriquecimiento de la experiencia personal de lectura
                                                         y que incluya el contacto con formas literarias actuales impresas y digitales, así como con prácticas
                                                         culturales emergentes. Junto a ello, es recomendable trabajar para configurar una comunidad de
                                                         lectores con referentes compartidos; establecer estrategias que ayuden a cada lector a seleccionar
                                                         los textos de su interés, apropiarse de ellos y compartir su experiencia personal de lectura, y
                                                         establecer contextos en los que aparezcan motivos para leer que partan de retos de indagación
                                                         sobre las obras y que propongan maneras de vincular afectivamente a los lectores con los textos. A




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44028




                                                         medida que la competencia se vaya afianzando, será posible reducir progresivamente el
                                                         acompañamiento docente y establecer relaciones entre lecturas más o menos complejas, así como
                                                         entre formas de lectura propias de la modalidad autónoma y de la modalidad guiada.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
                                                         CCL4, CD3, CPSAA1, CCEC1, CCEC2, CCEC3.
                                                         CE 8 Leer, interpretar y valorar obras o fragmentos literarios del patrimonio nacional y
                                                         universal, utilizando un metalenguaje específico y movilizando la experiencia biográfica y los
                                                         conocimientos literarios y culturales que permiten establecer vínculos entre textos diversos y
                                                         con otras manifestaciones artísticas, para conformar un mapa cultural, para ampliar las
                                                         posibilidades de disfrute de la literatura y para crear textos de intención literaria.
                                                         Esta competencia ha de facilitar el tránsito desde un lectura identificativa o argumental de las obras
                                                         a otra que propicie una fruición más consciente y elaborada y que abra las puertas a textos
                                                         inicialmente alejados de la experiencia inmediata de los alumnos. Para ello es necesario desarrollar
                                                         habilidades de interpretación que favorezcan el acceso a obras cada vez más complejas, la
                                                         verbalización de juicios de valor cada vez más argumentados y la construcción de un mapa cultural
                                                         que conjugue los horizontes nacionales con los europeos y universales y las obras literarias con
                                                         otras manifestaciones artísticas. Constatar la pervivencia de universales temáticos y formales que
                                                         atraviesan épocas y contextos culturales implica privilegiar un enfoque intertextual. Propiciar la
                                                         creación de textos de intención literaria favorece la apropiación de las convenciones formales de los
                                                         diversos géneros.

                                                         Dos son los ejes propuestos para el desarrollo de esta competencia. En primer lugar, la lectura
                                                         guiada y compartida en el aula de obras que presenten una cierta resistencia para los alumnos,
                                                         pero que permitan, con la mediación docente, no solo su disfrute sino también la apropiación de
                                                         sus elementos relevantes. En segundo lugar, la inscripción de dichas obras en itinerarios temáticos
                                                         o de género integrados por textos literarios y no literarios de diferentes épocas y contextos, cuya
                                                         lectura comparada atienda a la evolución de los temas, tópicos y formas estéticas y ayude a
                                                         establecer vínculos entre el horizonte de producción y el horizonte actual de recepción. El diseño de
                                                         itinerarios –en los que debe haber representación de autoras y autores– reclama una planificación
                                                         consensuada a lo largo de la etapa para asegurar la progresión y la complementariedad necesarias
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         que permitan la adquisición gradual de las competencias interpretativas.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
                                                         CCL4, CC1, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.
                                                         CE 9 Movilizar el conocimiento sobre la estructura de la lengua y sus usos y reflexionar de
                                                         manera progresivamente autónoma sobre las elecciones lingüísticas y discursivas, con la
                                                         terminología adecuada, para desarrollar la conciencia lingüística, para aumentar el repertorio
                                                         comunicativo y para mejorar las destrezas tanto de producción oral y escrita como de
                                                         comprensión e interpretación crítica.
                                                         El estudio sistemático de la lengua, para que sea útil, debe promover, por un lado, la competencia
                                                         metalingüística de los alumnos, es decir, su capacidad de razonamiento, argumentación,
                                                         observación y análisis y, por otro, debe estar vinculado a los usos reales propios de los hablantes,
                                                         mediante textos orales, escritos y multimodales contextualizados. La reflexión metalingüística debe
                                                         partir del conocimiento intuitivo de los alumnos como usuario de la lengua y establecer puentes con
                                                         el conocimiento sistemático desde edades tempranas, primero con un lenguaje común, más
                                                         cercano a la realidad del escolar, para después ir introduciendo de manera progresiva la
                                                         terminología específica. Debe, además, integrar los niveles fonético-fonológico, morfosintáctico,
                                                         semántico y pragmático en el estudio de las formas lingüísticas.

                                                         Se trata, por tanto, de abordar el aprendizaje de la gramática como un proceso sostenido a lo largo
                                                         de la etapa, en el que lo relevante no es tanto el aprendizaje de taxonomías, cuanto la reflexión en
                                                         torno al sistema lingüístico y la formulación inductiva –y, por tanto, provisional– de conclusiones
                                                         acerca del mismo. Para ello hay que partir de la observación del significado y la función que las
                                                         formas lingüísticas adquieren en el discurso, para llegar a la generalización y a la sistematización a
                                                         partir de la observación de enunciados, el contraste entre oraciones, la formulación de hipótesis y
                                                         de reglas, el uso de contraejemplos o la conexión con otros fenómenos lingüísticos. En definitiva, se
                                                         pretende estimular la reflexión metalingüística e interlingüística para que los alumnos puedan




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                             Núm. 103
                                                                                                                                                       4 de agosto de 2025
                                                                                                                                           Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44029




                                                         pensar y hablar sobre la lengua de manera que ese conocimiento revierta en una mejora de las
                                                         producciones propias y en una mejor comprensión e interpretación crítica de las producciones
                                                         ajenas.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
                                                         CCL2, CP2, STEM1, STEM2, CPSAA5.
                                                         CE 10 Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática, la
                                                         resolución dialogada de los conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas,
                                                         utilizando un lenguaje no discriminatorio y desterrando los abusos de poder a través de la
                                                         palabra, para favorecer un uso no solo eficaz sino también ético y democrático del lenguaje.
                                                         Adquirir esta competencia implica no solo que los estudiantes sean eficaces a la hora de
                                                         comunicarse, sino que pongan las palabras al servicio de unos objetivos que no se desentiendan de
                                                         la insoslayable dimensión ética de la comunicación.

                                                         En el ámbito de la comunicación personal, la educación lingüística debe ayudar a forjar relaciones
                                                         interpersonales basadas en la empatía y el respeto, brindando herramientas para la escucha activa,
                                                         la comunicación asertiva, la deliberación argumentada y la resolución dialogada de los conflictos.
                                                         Erradicar los usos discriminatorios y manipuladores del lenguaje, así como los abusos de poder a
                                                         través de la palabra, es un imperativo ético. En los ámbitos educativo, social y profesional, la
                                                         educación lingüística debe capacitar para tomar la palabra en el ejercicio de una ciudadanía activa y
                                                         comprometida en la construcción de sociedades más equitativas, más democráticas y responsables
                                                         en relación a los grandes desafíos que como humanidad tenemos planteados: la sostenibilidad del
                                                         planeta y la erradicación de las infinitas violencias y de las crecientes desigualdades.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
                                                         CCL5, CP3, CD3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3.

                                                         Cursos primero y segundo

                                                         Criterios de evaluación

                                                         Se establecen los criterios de evaluación (CA) de cada una de las competencias específicas (CE), junto
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         con unas aclaraciones orientativas para desarrollarlos.

                                                         CE 1 Describir y apreciar la diversidad lingüística del mundo a partir del reconocimiento de las
                                                         lenguas de los alumnos y la realidad plurilingüe y pluricultural de España, analizando el
                                                         origen y desarrollo sociohistórico de sus lenguas y las características de las principales
                                                         variedades dialectales del español, para favorecer la reflexión interlingüística, para combatir
                                                         los estereotipos y prejuicios lingüísticos y para valorar dicha diversidad como fuente de
                                                         riqueza cultural.
                                                         CA 1.1 Reconocer las lenguas de España y las variedades dialectales del español, con atención
                                                         especial a la del propio territorio, identificando algunas nociones básicas de las lenguas, tanto las de
                                                         España como las que forman los repertorios lingüísticos de los alumnos, y contrastando algunos de
                                                         sus rasgos en manifestaciones orales, escritas y multimodales.
                                                              -   Reconocer las lenguas del entorno de los alumnos.
                                                             -     Contrastar y observar algunos de sus rasgos en manifestaciones orales, escritas y
                                                                   multimodales.
                                                         CA 1.2 Identificar prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una actitud de respeto y
                                                         valoración de la riqueza cultural, lingüística y dialectal, a partir de la observación de la diversidad
                                                         lingüística del entorno.
                                                             -     Identificar prejuicios y estereotipos lingüísticos.
                                                             -    Adoptar una actitud de respeto.
                                                             -    Valorar la riqueza cultural y lingüística.
                                                             -    Observar la diversidad lingüística del entorno.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44030




                                                         CE 2 Comprender e interpretar textos orales y multimodales, recogiendo el sentido general y
                                                         la información más relevante, identificando el punto de vista y la intención del emisor y
                                                         valorando su fiabilidad, su forma y su contenido, para construir conocimiento, para formarse
                                                         opinión y para ampliar las posibilidades de disfrute y ocio.
                                                         CA 2.1 Comprender el sentido global, la estructura, la información más relevante en función de las
                                                         necesidades comunicativas y la intención del emisor en textos orales y multimodales sencillos de
                                                         diferentes ámbitos, analizando la interacción entre los diferentes códigos.
                                                             -   Comprender el sentido global, la estructura, la información más relevante en función de las
                                                                 necesidades comunicativas.
                                                             -   Comprender la intención del emisor en textos orales y multimodales sencillos de diferentes
                                                                 ámbitos.
                                                             -   Analizar la interacción entre los diferentes códigos.
                                                         CA 2.2 Valorar la forma y el contenido de textos orales y multimodales sencillos, evaluando calidad,
                                                         fiabilidad e idoneidad del canal utilizado, así como la eficacia de los procedimientos comunicativos
                                                         empleados.
                                                             -   Valorar la forma y el contenido de textos orales y multimodales sencillos.
                                                             -   Evaluar la calidad de textos orales y multimodales sencillos.
                                                             -   Valorar la fiabilidad y la idoneidad del canal utilizado y la eficacia de los procedimientos
                                                                 comunicativos empleados.

                                                         CE 3 Producir textos orales y multimodales con fluidez, coherencia, cohesión y registro
                                                         adecuado, atendiendo a las convenciones propias de los diferentes géneros discursivos, y
                                                         participar en interacciones orales con actitud cooperativa y respetuosa, tanto para construir
                                                         conocimiento y establecer vínculos personales como para intervenir de manera activa e
                                                         informada en diferentes contextos sociales.
                                                         CA 3.1 Realizar narraciones y exposiciones orales sencillas con diferente grado de planificación
                                                         sobre temas de interés personal, social y educativo, ajustándose a las convenciones propias de los
                                                         varios géneros discursivos, con fluidez, coherencia, cohesión y el registro adecuado, en diferentes
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         soportes y utilizando de manera eficaz recursos verbales y no verbales.
                                                             -   Realizar narraciones orales sencillas con diferente grado de planificación sobre temas de
                                                                 interés personal, social y educativo en diferentes soportes.
                                                             -   Realizar exposiciones orales sencillas con diferente grado de planificación sobre temas de
                                                                 interés personal, social y educativo en diferentes soportes.
                                                             -   Ajustar las narraciones y exposiciones orales sencillas a las convenciones propias de los
                                                                 varios géneros discursivos con fluidez, coherencia, cohesión y corrección.
                                                             -   Emplear el registro adecuado en la hora de hacer las narraciones y exposiciones orales
                                                                 sencillas.
                                                             -   Utilizar de manera eficaz recursos verbales y no verbales en las exposiciones orales y
                                                                 narraciones.
                                                         CA 3.2 Participar en interacciones orales informales, en el trabajo en equipo y en situaciones orales
                                                         formales de carácter dialogado de manera activa y adecuada, con actitud de escucha activa y
                                                         haciendo uso de estrategias de cooperación conversacional y cortesía lingüística.
                                                             -   Participar en interacciones orales informales.
                                                             -   Participar en el trabajo en equipo y en situaciones orales formales de carácter dialogado.
                                                             -   Participar de forma activa y adecuada con actitudes de escucha activa.
                                                             -   Hacer uso de estrategias de cooperación conversacional y cortesía lingüística.

                                                         CE 4 Comprender, interpretar y valorar textos escritos, con sentido crítico y diferentes
                                                         propósitos de lectura, reconociendo el sentido global y las ideas principales y secundarias,
                                                         identificando la intención del emisor, reflexionando sobre el contenido y la forma y evaluando
                                                         su calidad y fiabilidad, para dar respuesta a necesidades e intereses comunicativos diversos y
                                                         para construir conocimiento.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                             Núm. 103
                                                                                                                                                       4 de agosto de 2025
                                                                                                                                          Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44031




                                                         CA 4.1 Comprender e interpretar el sentido global, l’estructura, la información más relevante y la
                                                         intención del emisor en textos escritos y multimodales sencillos de diferentes ámbitos que
                                                         respondan a diferentes propósitos de lectura, realizando las inferencias necesarias.
                                                             -   Interpretar el sentido global, la información más relevante y la intención del emisor en
                                                                 textos escritos y multimodales sencillos de diferentes ámbitos que respondan a diferentes
                                                                 propósitos de lectura.
                                                             -   Realizar las inferencias necesarias.
                                                         CA 4.2 Valorar la forma y el contenido de textos sencillos evaluando la calidad, la fiabilidad y la
                                                         idoneidad del canal utilizado, así como la eficacia de los procedimientos comunicativos empleados.
                                                             -   Valorar la forma y el contenido de textos sencillos.
                                                             -   Evaluar la calidad, la fiabilidad y la idoneidad del canal utilizado en textos sencillos.
                                                             -   Evaluar la eficacia de los procedimientos comunicativos empleados.

                                                         CE 5 Producir textos escritos y multimodales coherentes, cohesionados, adecuados y
                                                         correctos, atendiendo a las convenciones propias del género discursivo elegido, para construir
                                                         conocimiento y para dar respuesta de manera informada, eficaz y creativa a demandas
                                                         comunicativas concretas.
                                                         CA 5.1 Planificar la redacción de textos escritos y multimodales sencillos, atendiendo a la situación
                                                         comunicativa, al destinatario, al propósito y a lo canal; redactar borradores y revisarlos con ayuda
                                                         del diálogo entre iguales e instrumentos de consulta, y presentar un texto final coherente,
                                                         cohesionado y con el registro adecuado.
                                                             -   Planificar, producir y revisar textos escritos y multimodales sencillos atendida la situación
                                                                 comunicativa, el destinatario, el propósito y el canal.
                                                             -   Redactar borradores de textos escritos y revisarlos con ayuda del diálogo entre iguales e
                                                                 instrumentos de consulta para presentar un texto final correcto.
                                                             -   Presentar un texto final coherente, cohesionado, correcto y con el registro adecuado.
                                                         CA 5.2 Incorporar procedimientos básicos para enriquecer los textos, atendiendo aspectos
                                                         discursivos, lingüísticos y de estilo, con precisión léxica y corrección ortográfica y gramatical.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                             -    Incorporar, de manera gradual, procedimientos básicos para enriquecer los textos a partir
                                                                  de aspectos lingüísticos y de estilo.
                                                             -   Incorporar de manera gradual procedimientos básicos para enriquecer los textos con
                                                                 precisión léxica y corrección ortográfica y gramatical.


                                                         CE 6 Seleccionar y contrastar información procedente de diferentes fuentes de manera
                                                         progresivamente autónoma, evaluando su fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos
                                                         de lectura y evitando los riesgos de manipulación y desinformación, e integrarla y
                                                         transformarla en conocimiento, para comunicarla desde un punto de vista crítico y personal a
                                                         la par que respetuoso con la propiedad intelectua.
                                                         CA 6.1 Localizar, seleccionar y contrastar información de manera guiada procedente de diferentes
                                                         fuentes, calibrando su fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura; organizarla e
                                                         integrarla en esquemas propios, y reelaborarla y comunicarla de manera creativa adoptando un
                                                         punto de vista crítico y respetando los principios de propiedad intelectual.
                                                             -   Localizar de manera guiada información procedente de diferentes fuentes.
                                                             -   Seleccionar de manera guiada información procedente de diferentes fuentes.
                                                             -   Contrastar de manera guiada información procedente de diferentes fuentes.
                                                             -   Calibrar la fiabilidad y pertenencia de la información extraída en función de los objetivos de
                                                                 lectura.
                                                             -   Organizar la información procedente de diferentes fuentes.
                                                             -   Integrar la información procedente de diferentes fuentes en esquemas propios.
                                                             -   Reelaborar la información procedente de diferentes fuentes.
                                                             -   Comunicar la información procedente de diferentes fuentes de manera creativa adoptando
                                                                 un punto de vista crítico.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                            Núm. 103
                                                                                                                                                       4 de agosto de 2025
                                                                                                                                          Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44032




                                                             -   Respetar los principios de la propiedad intelectual.
                                                         CA 6.2 Elaborar trabajos de investigación de manera guiada en diferentes soportes sobre varios
                                                         temas de interés académico, personal o social a partir de la información seleccionada.
                                                             -    Elaborar trabajos sencillos de investigación de forma guiada en diferentes soportes sobre
                                                                  varios temas de interés académico, personal o social a partir de información seleccionada.
                                                         CA 6.3 Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías digitales en
                                                         relación en la búsqueda y la comunicación de la información.
                                                             -   Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías digitales en
                                                                 relación en la búsqueda y la comunicación de la información, adquiriendo una práctica
                                                                 progresivamente autónoma.

                                                         CE 7 Seleccionar y leer de manera progresivamente autónoma obras diversas como fuente de
                                                         placer y conocimiento, configurando un itinerario lector que evolucione en cuanto a
                                                         diversidad, complejidad y calidad de las obras, y compartir experiencias de lectura, para
                                                         construir la propia identidad lectora y para disfrutar de la dimensión social de la lectura.
                                                         CA 7.1 Elegir y leer textos a partir de preselecciones, guiándose por los propios gustos, intereses y
                                                         necesidades y dejando constancia del propio itinerario lector y de la experiencia de lectura.
                                                             -    Elegir textos a partir de preselecciones guiándose por los propios gustos, intereses y
                                                                  necesidades.
                                                             -    Explicar los criterios de selección de lectura.
                                                             -   Leer de manera guiada los textos seleccionados en función de los propios gustos, intereses
                                                                 y necesidades.
                                                             -   Dejar constancia del propio itinerario lector y de la experiencia de la lectura.
                                                         CA 7.2 Compartir la experiencia de lectura en soportes diversos relacionando el sentido de la obra
                                                         con la propia experiencia biográfica y lectora.
                                                             -   Compartir la experiencia lectora en soportes diversos.
                                                             -   Relacionar el sentido de la obra a partir de su trayectoria biográfica, lectora y cultural.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         CE 8 Leer, interpretar y valorar obras o fragmentos literarios del patrimonio nacional y
                                                         universal, utilizando un metalenguaje específico y movilizando la experiencia biográfica y los
                                                         conocimientos literarios y culturales que permiten establecer vínculos entre textos diversos y
                                                         con otras manifestaciones artísticas, para conformar un mapa cultural, para ampliar las
                                                         posibilidades de disfrute de la literatura y para crear textos de intención literaria.
                                                         CA 8. Explicar y argumentar, con la ayuda de pautas y modelos, la interpretación de las obras leídas
                                                         a partir del análisis de las relaciones internas de los elementos constitutivos con el sentido de la
                                                         obra, atendiendo a la configuración de los géneros y subgéneros literarios.
                                                             -   Explicar las obras leídas.
                                                             -   Interpretar y argumentar esas obras con la ayuda de pautas y modelos.
                                                             -   Analizar las relaciones internas de sus elementos constitutivos con el sentido de la obra
                                                                 (géneros y subgéneros literarios).
                                                         CA 8.2 Establecer, de manera guiada, vínculos argumentados entre los textos leídos y otros textos
                                                         escritos, orales o multimodales, así como con otras manifestaciones artísticas y culturales, en
                                                         función de temas, tópicos, estructuras, lenguaje y valores éticos y estéticos, mostrando la
                                                         implicación y la respuesta personal del lector en la lectura.
                                                             -   Establecer de manera guiada vínculos argumentados entre los textos leídos y otros textos
                                                                 escritos, orales o multimodales, así como con otras manifestaciones artísticas y culturales.
                                                             -   Identificar los temas, los tópicos, las estructuras, el lenguaje utilizado y los valores éticos y
                                                                 estéticos.
                                                             -   Mostrar la implicación y la respuesta personal del lector en la lectura.

                                                         CA 8.3 Crear textos personales o colectivos con intención literaria y conciencia de estilo, en
                                                         diferentes soportes y con ayuda otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir de la lectura de




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44033




                                                         obras o fragmentos significativos en que se usen las convenciones formales de los varios géneros y
                                                         estilos literarios.

                                                             -   Crear textos personales o colectivos, de complejidad creciente, con intención literaria y
                                                                 conciencia de estilo.
                                                             -   Utilizar diferentes soportes con ayuda otros lenguajes artísticos y audiovisuales.
                                                             -   Utilizar pautas y modelos a partir de obras sencillas o fragmentos significativos en los
                                                                 cuales se empleen las convenciones formales de los varios géneros y estilos literarios.

                                                         CE 9 Movilizar el conocimiento sobre la estructura de la lengua y sus usos y reflexionar de
                                                         manera progresivamente autónoma sobre las elecciones lingüísticas y discursivas, con la
                                                         terminología adecuada, para desarrollar la conciencia lingüística, para aumentar el repertorio
                                                         comunicativo y para mejorar las destrezas tanto de producción oral y escrita como de
                                                         comprensión e interpretación crítica.
                                                         CA 9.1 Revisar los textos propios de manera guiada y hacer propuestas de mejora argumentando
                                                         los cambios a partir de la reflexión metalingüística e interlingüística y con un metalenguaje
                                                         específico.
                                                              -   Revisar los textos propios de manera guiada.
                                                              -   Hacer propuestas de mejora.
                                                             -   Argumentar los cambios a partir de la reflexión de la metalingüística e interlingüística y con
                                                                 un metalenguaje específico.
                                                         CA 9.2 Explicar y argumentar la interrelación entre el propósito comunicativo y las elecciones
                                                         lingüísticas del emisor, así como sus efectos en el receptor, utilizando el conocimiento explícito de la
                                                         lengua y un metalenguaje específico.
                                                             -   Explicar y argumentar la interrelación entre el propósito comunicativo y las elecciones
                                                                 lingüísticas del emisor.
                                                             -   Analizar sus efectos en el receptor, utilizando el conocimiento explícito de la lengua y un
                                                                 metalenguaje específico.
                                                         CA 9.3 Formular generalizaciones sobre aspectos básicos del funcionamiento de la lengua a partir
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         de la observación, la comparación y la transformación de enunciados, así como de la formulación de
                                                         hipótesis y la búsqueda de contraejemplos utilizando un metalenguaje específico y consultando de
                                                         manera guiada diccionarios, manuales y gramáticas.
                                                             -   Formular generalizaciones sobre aspectos básicos del funcionamiento de la lengua.
                                                             -   Observar, comparar y transformar enunciados.
                                                             -   Formular hipótesis en la investigación de contraejemplos utilizando un metalenguaje
                                                                 específico.
                                                             -   Consultar de manera guiada diccionarios, manuales y gramáticas.
                                                         CE 10 Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática, la
                                                         resolución dialogada de los conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas,
                                                         utilizando un lenguaje no discriminatorio y desterrando los abusos de poder a través de la
                                                         palabra, para favorecer un uso no solo eficaz sino también ético y democrático del lenguaje.
                                                         CA 10.1 Identificar y desterrar los usos discriminatorios de la lengua, los abusos de poder a través
                                                         de la palabra y los usos manipuladores del lenguaje a partir de la reflexión y el análisis de los
                                                         elementos lingüísticos, textuales y discursivos utilizados, así como de los elementos no verbales que
                                                         rigen la comunicación entre las personas.
                                                              -   Identificar los usos discriminatorios de la lengua y los usos manipuladores del lenguaje.
                                                              -   Reflexionar sobre los abusos de poder a través de la palabra para poder evitarlos.
                                                              -   Analizar los elementos lingüísticos, textuales y discursivos utilizados, así como los
                                                                  elementos no verbales que rigen la comunicación entre las personas.
                                                         CA 10.2 Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos y la búsqueda de
                                                         consensos tanto en el ámbito personal como educativo y social.
                                                             -   Utilizar estrategias para la resolución dialogada de conflictos.
                                                             -   Aplicar el consenso en el ámbito personal, educativo y social.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                            Núm. 103
                                                                                                                                                      4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44034




                                                         Saberes básicos

                                                         Se distribuyen en bloques las concreciones de los saberes básicos y, a modo orientativo, su
                                                         secuenciación para cada curso.

                                                         LAS LENGUAS Y SUS HABLANTES                                                                  1.º   2.º
                                                             -  Observación de la biografía lingüística propia y de la diversidad lingüística del
                                                                                                                                                       x     x
                                                                centro.
                                                             -  Las familias lingüísticas y las lenguas del mundo.                                           x
                                                             -  Las lenguas del entorno: origen, distribución geográfica y nociones básicas.                 x
                                                             -  Diferencias entre plurilingüismo y diversidad dialectal. Aproximación a las
                                                                lenguas signadas.
                                                             -  Conocimiento del dominio lingüístico y de la unidad de la lengua castellana.                 x
                                                             -  Iniciación a la reflexión interlingüística.                                                  x
                                                             -  Iniciación a la reflexión de las lenguas y los estados, las lenguas oficiales y los
                                                                                                                                                       x
                                                                factores que las condicionan. Las lenguas minoritarias.
                                                             -  Estrategias de identificación de prejuicios y estereotipos lingüísticos.               x
                                                             -  Exploración de maneras de evitar los prejuicios y estereotipos lingüísticos.                 x

                                                         COMUNICACIÓN                                                                                 1.º   2.º
                                                         Contexto
                                                             -   Componentes del hecho comunicativo. Grado de formalidad de la situación y
                                                                 de carácter público o privado. Distancia social entre los interlocutores.
                                                                                                                                                       x     x
                                                                 Propósitos comunicativos. Interpretación de intenciones. Canal de
                                                                 comunicación.
                                                             -   Comunicación verbal.                                                                  x     x
                                                             -   Comunicación no verbal.                                                               x     x
                                                         Géneros discursivos
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                             -   Secuencias textuales básicas con especial atención a las narrativas,
                                                                                                                                                       x     x
                                                                 descriptivas, dialogadas y expositivas.
                                                             -   Propiedades textuales: coherencia, cohesión, adecuación y corrección.                 x     x
                                                             -   Géneros discursivos propios del ámbito personal: la conversación.                     x
                                                             -   Géneros discursivos propios del ámbito educativo: esquemas, resúmenes,
                                                                                                                                                             x
                                                                 trabajos, presentaciones orales.
                                                             -   Géneros discursivos propios del ámbito social: redes sociales y medios de
                                                                                                                                                       x     x
                                                                 comunicación.
                                                             -   Etiqueta digital.                                                                     x     x
                                                             -   Riesgos de desinformación, manipulación y vulneración de la privacidad en la
                                                                                                                                                       x
                                                                 red.
                                                             -   Análisis de la imagen y elementos paratextuales de los textos icónicos,
                                                                                                                                                             x
                                                                 verbales y multimodales.
                                                         Procesos
                                                             -   Comprensión oral. Sentido global del texto. Relación entre sus partes.
                                                                 Intencionalidad del emisor. Selección de la información relevante. Retención          x     x
                                                                 de la información relevante.
                                                             -   Producción de textos orales formales. Planificación y búsqueda de
                                                                 información. Textualización y revisión. Adecuación a la audiencia y al tiempo
                                                                                                                                                       x     x
                                                                 de exposición. Elementos no verbales. Rasgos discursivos y lingüísticos de la
                                                                 oralidad formal.
                                                             -   La conversación en la vida social. Práctica de actos de habla: explicar, opinar,
                                                                 dialogar y describir en situaciones comunicativas propias de la actividad             x     x
                                                                 escolar.
                                                             -   Detección y análisis de usos lingüísticos discriminatorios del lenguaje verbal y
                                                                                                                                                       x     x
                                                                 no verbal que transmiten prejuicios y estereotipos.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44035




                                                             -  Comprensión lectora. Lectura de textos en voz alta. Identificación del sentido
                                                                global del texto y la relación entre las partes. Selección y retención de la
                                                                                                                                                     x    x
                                                                información. Detección y análisis de usos lingüísticos discriminatorios del
                                                                lenguaje verbal y no verbal que transmiten prejuicios y estereotipos.
                                                             -  Producción escrita. Planificación. Textualización. Revisión de textos propios
                                                                del ámbito académico, personal y social. Edición de textos propios del ámbito        x    x
                                                                académico, personal y social.
                                                             -  Uso de la escritura para la organización del pensamiento: toma de notas,
                                                                esquemas, resúmenes, definiciones, mapas conceptuales, organigramas,
                                                                exposiciones y explicaciones sencillas, glosarios, tablas de contenidos, etc.,       x    x
                                                                soporte en papel o digital, con corrección gramatical y ortográfica y propiedad
                                                                léxica.
                                                             -  Conocimiento de las estrategias verbales y no verbales para la producción
                                                                escrita en diferentes soportes. Planificación. Organización de la información.
                                                                                                                                                     x    x
                                                                Redacción. Revisión. Presentación del texto. Localización de una determinada
                                                                información en un texto escrito.
                                                             -  Comprensión e interpretación de textos escritos del ámbito personal, escolar
                                                                                                                                                     x    x
                                                                y social: instrucciones, correos electrónicos, etc.
                                                             -  Producción de textos escritos con corrección gramatical y ortográfica, y
                                                                                                                                                     x    x
                                                                propiedad léxica.
                                                             -  Alfabetización mediática e informacional.                                            x    x
                                                             -  Estrategias de búsqueda guiada y selección de información a Internet con
                                                                                                                                                     x    x
                                                                criterios de fiabilidad, calidad y pertenencia.
                                                             -  Comunicación y difusión creativa y respetuosa con la propiedad intelectual.          x    x
                                                             -  Uso de plataformas virtuales para la realización de proyectos escolares.             x    x
                                                             -  Detección y análisis de usos lingüísticos discriminatorios del lenguaje verbal e
                                                                                                                                                     x    x
                                                                icónico que transmiten prejuicios, estereotipos y descalificación.
                                                         Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos
                                                             -  Identificación y uso de los recursos lingüísticos para mostrar la implicación del    x    x
                                                                emisor en los textos y su actitud hacia este. Formas de deixis (temporal,
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                personal y espacial).
                                                             -  Procedimientos de modalización: tipo de enunciados según la actitud del              x    x
                                                                hablante, modas verbales.
                                                             -  Introducción a los mecanismos lingüísticos de la cohesión.                                x
                                                             -  Identificación de los recursos lingüísticos para establecer relaciones entre las          x
                                                                diferentes partes del texto.
                                                             -  Los conectores textuales explicativos, temporales, de orden y de contraste.               x
                                                             -  Mecanismos de referencia interna gramaticales (sustituciones pronominales y               x
                                                                adverbiales) y léxicos (repeticiones, sinónimos, hiperónimos y elipsis).
                                                             -  Uso coherente de las formas verbales en los textos. Los tiempos de pasado en         x    x
                                                                la narración. Correlación temporal en el discurso relatado.
                                                             -  Recursos lingüísticos para adecuar el registro a la situación de comunicación:            x
                                                                explicación y análisis de la adecuación textual.
                                                             -  Uso progresivamente autónomo de diccionarios, manuales de consulta de                x    x
                                                                gramática para obtener información básica, y de correctores ortográficos en
                                                                soporte analógico o digital.
                                                             -  Explicación y uso de los signos básicos de puntuación como mecanismo                 x    x
                                                                organizador del texto escrito: los dos puntos, los paréntesis, los corchetes. Su
                                                                relación con el significado.
                                                             -  Corrección lingüística y revisión ortográfica y gramatical de los textos.                 x
                                                                Aplicación guiada del conocimiento y uso reflexivo de las normas ortográficas
                                                                y gramaticales, valorando la necesidad de ajustarse a la norma lingüística,
                                                                tanto en textos manuscritos como digitales.
                                                             -  La acentuación de diptongos, triptongos y hiatos.                                         x
                                                             -  Acentuación de las palabras compuestas.                                                   x




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                             Núm. 103
                                                                                                                                                       4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44036




                                                             -    Escritura correcta de palabras de uso habitual que contengan grafías                        x
                                                                  homófonas.

                                                         EDUCACIÓN LITERARIA                                                                           1.º   2.º
                                                         Lectura autónoma
                                                             -   Lectura de obras completas y/o fragmentos entre una serie de propuestas.               x     x
                                                             -   Exploración guiada de la biblioteca virtual, escolar y pública disponible.             x     x
                                                             -   Participación en actos culturales vinculados con el circuito literario lector.         x     x
                                                             -   Relación de las obras leídas con aspectos de la actualidad, así como con otros
                                                                                                                                                              x
                                                                 textos y manifestaciones artísticas y culturales.
                                                             -   Estrategias para la recomendación de las lecturas, en soportes variados.               x     x
                                                         Lectura guiada
                                                             -   Estrategias para la interpretación de las obras a través de conversaciones
                                                                                                                                                        x     x
                                                                 literarias.
                                                             -   Elementos constitutivos del género literario y el sentido de la obra.                        x
                                                             -   Manifestaciones artísticas literarias y de diferentes tipos (musicales, pictóricas,
                                                                                                                                                              x
                                                                 etc.).
                                                             -   Características de los diferentes géneros y subgéneros literarios.                     x     x
                                                             -   Recursos expresivos.                                                                   x     x
                                                             -   Relación y comparación de los textos leídos con otros textos, con otras
                                                                                                                                                              x
                                                                 manifestaciones artísticas y culturales.
                                                             -   Los temas literarios universales y los tópicos.                                              x
                                                             -   Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos.                           x     x
                                                             -   Creación de textos a partir modelos dados.                                             x     x

                                                         REFLEXIÓN SOBRE LA LENGUA                                                                     1.º   2.º
                                                            -   Diferencias relevantes entre lengua oral y lengua escrita.                              x
                                                            -   El sonido y el sistema de escritura. Las palabras: forma y significado. El                    x
                                                                discurso: orden de las palabras, componentes de la oración.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                            -   Categorías gramaticales, sintagmas y funciones sintácticas (sujeto, predicado,          x     x
                                                                etc.).
                                                            -   Oración simple y su concordancia.                                                             x
                                                            -   Procedimientos para la formación de nuevas palabras.                                          x

                                                         Tercero y cuarto curso

                                                         Criterios de evaluación

                                                         Se establecen los criterios de evaluación (CA) de cada una de las competencias específicas (CE), junto
                                                         con unas aclaraciones orientativas para desarrollarlos.

                                                         CE 1 Describir y apreciar la diversidad lingüística del mundo a partir del reconocimiento de las
                                                         lenguas de los alumnos y la realidad plurilingüe y pluricultural de España, analizando el
                                                         origen y desarrollo sociohistórico de sus lenguas y las características de las principales
                                                         variedades dialectales del español, para favorecer la reflexión interlingüística, para combatir
                                                         los estereotipos y prejuicios lingüísticos y para valorar dicha diversidad como fuente de
                                                         riqueza cultural.
                                                         CA 1.1 Reconocer y valorar las lenguas de España y las variedades dialectales del español, con
                                                         atención especial a la del propio territorio, a partir de la explicación de su origen y su desarrollo
                                                         histórico y sociolingüístico, contrastando aspectos lingüísticos y discursivos de las diferentes
                                                         lenguas, así como características de los dialectos del español, diferenciándolos de los rasgos
                                                         sociolectals y de registro, en manifestaciones orales, escritas y multimodales.
                                                              -   Reconocer las lenguas de España, con atención especial a la lengua castellana.
                                                              -   Reconocer las variedades dialectales del español.
                                                              -   Explicar el origen y el desarrollo histórico y sociolingüístico de la lengua española.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                              Núm. 103
                                                                                                                                                        4 de agosto de 2025
                                                                                                                                            Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44037




                                                             -     Identificar aspectos lingüísticos y discursivos de las diferentes lenguas, tanto de España,
                                                                   como las que hablan los alumnos.
                                                             -     Contrastar los rasgos dialectales, sociolectales y de registro en manifestaciones orales,
                                                                   escritas y multimodales.
                                                             -     Diferenciar el registro formal e informal en diferentes manifestaciones orales, escritas y
                                                                   multimodales.
                                                             -     Combatir los estereotipos y prejuicios lingüísticos.
                                                             -     Valorar la diversidad lingüística como fuente de riqueza cultural.
                                                         CA 1.2 Identificar y cuestionar prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una actitud de
                                                         respeto y valoración de la riqueza cultural, lingüística y dialectal, a partir del análisis de la diversidad
                                                         lingüística en el entorno social próximo y de la exploración y reflexión en torno a los fenómenos del
                                                         contacto entre lenguas y de la indagación de los derechos lingüísticos individuales y colectivos.
                                                             -     Identificar prejuicios y estereotipos lingüísticos.
                                                             -     Cuestionar prejuicios y estereotipos desde el respeto y la valoración de la riqueza cultural,
                                                                   lingüística y dialectal.
                                                             -     Analizar la diversidad lingüística en el entorno social próximo.
                                                             -     Reflexionar sobre los fenómenos de contacto entre lenguas.
                                                             -     Identificar los derechos lingüísticos individuales y colectivos.

                                                         CE 2 Comprender e interpretar textos orales y multimodales, recogiendo el sentido general y
                                                         la información más relevante, identificando el punto de vista y la intención del emisor y
                                                         valorando su fiabilidad, su forma y su contenido, para construir conocimiento, para formarse
                                                         opinión y para ampliar las posibilidades de disfrute y ocio.
                                                         CA 2.1 Comprender el sentido global, la estructura, la información más relevante en función de las
                                                         necesidades comunicativas y la intención del emisor en textos orales y multimodales de una cierta
                                                         complejidad a diferentes ámbitos, analizando la interacción entre los diferentes códigos.
                                                              -  Comprender el sentido global de textos orales y multimodales de una cierta complejidad de
                                                                 diferentes ámbitos.
                                                              -  Analizar la estructura de textos orales y multimodales de una cierta complejidad de
                                                                 diferentes ámbitos.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                              -  Discernir la información más relevante en función de las necesidades comunicativas y la
                                                                 intención de textos orales y multimodales de una cierta complejidad en diferentes ámbitos.
                                                              -  Analizar la interacción entre el código verbal y el código no verbal.
                                                         CA 2.2 Valorar la forma y el contenido de textos orales y multimodales de una cierta complejidad,
                                                         evaluando la calidad, la fiabilidad y la idoneidad del canal utilizado, así como la eficacia de los
                                                         procedimientos comunicativos empleados.
                                                              -  Valorar la forma de textos orales y multimodales de una cierta complejidad.
                                                              -  Valorar el contenido de textos orales y multimodales de una cierta complejidad.
                                                              -  Evaluar la calidad, la fiabilidad y la idoneidad del canal usado.
                                                              -  Evaluar la eficacia de los procedimientos comunicativos empleados.

                                                         CE 3 Producir textos orales y multimodales con fluidez, coherencia, cohesión y registro
                                                         adecuado, atendiendo a las convenciones propias de los diferentes géneros discursivos, y
                                                         participar en interacciones orales con actitud cooperativa y respetuosa, tanto para construir
                                                         conocimiento y establecer vínculos personales como para intervenir de manera activa e
                                                         informada en diferentes contextos sociales.
                                                         CA 3.1 Realizar exposiciones y argumentaciones orales de una cierta extensión y complejidad con
                                                         diferente grado de planificación sobre temas de interés personal, social, educativo y profesional
                                                         ajustándose a las convenciones propias de los varios géneros discursivos, con fluidez, coherencia,
                                                         cohesión, corrección y el registro adecuado en diferentes soportes, utilizando de manera eficaz
                                                         recursos verbales y no verbales.
                                                              -  Realizar exposiciones orales de una cierta extensión y complejidad con diferente grado de
                                                                 planificación sobre temas de interés personal, social, educativo y profesional.
                                                              -  Realizar argumentaciones orales de una cierta extensión y complejidad con diferente grado
                                                                 de planificación sobre temas de interés personal, social, educativo y profesional.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44038




                                                             -   Aplicar las convenciones propias de los distintos géneros discursivos, con fluidez,
                                                                 coherencia, cohesión, corrección y registro adecuado.
                                                             -   Utilizar de manera eficaz los recursos verbales y no verbales.
                                                         CA 3.2 Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales informales, en el trabajo en
                                                         equipo y en situaciones orales formales de carácter dialogado, con actitudes de escucha activa y
                                                         estrategias de cooperación conversacional y cortesía lingüística.
                                                             -   Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales informales.
                                                             -   Participar de manera activa y adecuada en el trabajo en equipo.
                                                             -   Participar de manera activa y adecuada en situaciones orales formales de carácter
                                                                 dialogado.
                                                             -   Participar con actitudes de escucha activa.
                                                             -   Utilizar estrategias de cooperación conversacional y cortesía lingüística.

                                                         CE 4 Comprender, interpretar y valorar textos escritos, con sentido crítico y diferentes
                                                         propósitos de lectura, reconociendo el sentido global y las ideas principales y secundarias,
                                                         identificando la intención del emisor, reflexionando sobre el contenido y la forma y evaluando
                                                         su calidad y fiabilidad, para dar respuesta a necesidades e intereses comunicativos diversos y
                                                         para construir conocimiento.
                                                         CA 4.1 Comprender e interpretar el sentido global, la estructura, la información más relevante y la
                                                         intención del emisor de textos escritos y multimodales de una cierta complejidad que respondan a
                                                         diferentes propósitos de lectura, realizando las inferencias necesarias.
                                                              -   Comprender e interpretar el sentido global de textos escritos y multimodales de una cierta
                                                                  complejidad que respondan a diferentes propósitos de lectura.
                                                              -   Identificar la estructura, la información más relevante y la intención del emisor en textos
                                                                  escritos y multimodales de una cierta complejidad.
                                                              -   Realizar las inferencias adecuadas de los diferentes textos trabajados.
                                                         CA 4.2 Valorar críticamente el contenido y la forma de textos de cierta complejidad evaluando la
                                                         calidad y fiabilidad, así como la eficacia de los procedimientos lingüísticos empleados.
                                                              -   Valorar críticamente el contenido de textos escritos de cierta complejidad.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                              -   Valorar críticamente la forma de textos escritos de cierta complejidad.
                                                              -   Evaluar la calidad y la fiabilidad de los textos escritos trabajados.
                                                              -   Evaluar la eficacia de las estrategias utilizadas.

                                                         CE 5 Producir textos escritos y multimodales coherentes, cohesionados, adecuados y
                                                         correctos, atendiendo a las convenciones propias del género discursivo elegido, para construir
                                                         conocimiento y para dar respuesta de manera informada, eficaz y creativa a demandas
                                                         comunicativas concretas.
                                                         CA 5.1 Planificar la redacción de textos escritos y multimodales de una cierta extensión atendida la
                                                         situación comunicativa, el destinatario, el propósito y el canal; redactar borradores y revisarlos con
                                                         la ayuda del diálogo entre iguales e instrumentos de consulta, y presentar un texto final coherente,
                                                         cohesionado y con el registro adecuado.
                                                              -    Planificar la redacción de textos escritos y multimodales de una cierta extensión atendida la
                                                                   situación comunicativa, el destinatario, el propósito y el canal.
                                                              -    Redactar borradores y revisarlos con ayuda del diálogo entre iguales e instrumentos de
                                                                   consulta.
                                                              -    Presentar un texto final coherente, cohesionado, correcto y con el registro adecuado.
                                                         CA 5.2 Incorporar procedimientos para enriquecer los textos atendiendo aspectos discursivos,
                                                         lingüísticos y de estilo, con precisión léxica y corrección ortográfica y gramatical.
                                                              -    Incorporar procedimientos para enriquecer los textos a partir de aspectos discursivos,
                                                                   lingüísticos y de estilo.
                                                              -    Incorporar procedimientos para enriquecer los textos con precisión léxica y corrección
                                                                   ortográfica y gramatical.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44039




                                                         CE 6 Seleccionar y contrastar información procedente de diferentes fuentes de manera
                                                         progresivamente autónoma, evaluando su fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos
                                                         de lectura y evitando los riesgos de manipulación y desinformación, e integrarla y
                                                         transformarla en conocimiento, para comunicarla desde un punto de vista crítico y personal a
                                                         la par que respetuoso con la propiedad intelectual.
                                                         CA 6.1 Localizar, seleccionar y contrastar, de manera progresivamente autónoma, información
                                                         procedente de diferentes fuentes, calibrando la fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos
                                                         de lectura; organizarla e integrarla en esquemas propios, y reelaborarla y comunicarla de manera
                                                         creativa adoptando un punto de vista crítico respetando los principios de propiedad intelectual.
                                                              -   Localizar, seleccionar y contrastar, de manera progresivamente autónoma, información
                                                                  procedente de diferentes fuentes.
                                                              -   Evaluar la fiabilidad y pertenencia en función de los objetivos de lectura.
                                                              -   Organizar la información procedente de diferentes fuentes.
                                                              -   Integrar la información procedente de diferentes fuentes en esquemas propios.
                                                              -   Reelaborar la información procedente de diferentes fuentes.
                                                              -   Comunicar la información procedente de diferentes fuentes de manera creativa adoptando
                                                                  un punto de vista crítico.
                                                              -   Respetar los principios de la propiedad intelectual.
                                                         CA 6.2 Elaborar trabajos de investigación, de manera progresivamente autónoma, en diferentes
                                                         soportes, sobre varios temas de interés académico, personal o social a partir de la información
                                                         seleccionada.
                                                         CA 6.3 Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías digitales en
                                                         relación en la búsqueda y la comunicación de la información.

                                                         CE 7 Seleccionar y leer de manera progresivamente autónoma obras diversas como fuente de
                                                         placer y conocimiento, configurando un itinerario lector que evolucione en cuanto a
                                                         diversidad, complejidad y calidad de las obras, y compartir experiencias de lectura, para
                                                         construir la propia identidad lectora y para disfrutar de la dimensión social de la lectura.
                                                         CA 7.1 Leer de manera autónoma textos seleccionados en función de los propios gustos, intereses y
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         necesidades, y dejar constancia del progreso del propio itinerario lector y cultural explicando los
                                                         criterios de selección de las lecturas, las formas de acceso a la cultura literaria y la experiencia de
                                                         lectura.
                                                              -    Leer de manera autónoma textos seleccionados en función de los propios gustos, intereses
                                                                   y necesidades.
                                                              -    Dejar constancia del progreso del propio itinerario lector y cultural.
                                                              -    Explicar los criterios de selección de lectura.
                                                              -    Explicar las formas de acceso a la cultura literaria y la experiencia de lectura.
                                                         CA 7.2 Compartir la experiencia de lectura en soportes diversos relacionando el sentido de la obra
                                                         con la propia experiencia biográfica, lectora y cultural.
                                                              -    Compartir la experiencia de lectura en apoyos diversos.
                                                              -    Relacionar el sentido de la obra con la propia experiencia biográfica, lectora y cultural.

                                                         CE 8 Leer, interpretar y valorar obras o fragmentos literarios del patrimonio nacional y
                                                         universal, utilizando un metalenguaje específico y movilizando la experiencia biográfica y los
                                                         conocimientos literarios y culturales que permiten establecer vínculos entre textos diversos y
                                                         con otras manifestaciones artísticas, para conformar un mapa cultural, para ampliar las
                                                         posibilidades de disfrute de la literatura y para crear textos de intención literaria.
                                                         CA 8.1 Explicar y argumentar la interpretación de las obras leídas a partir del análisis de las
                                                         relaciones internas de sus elementos constitutivos con el sentido de la obra y de las relaciones
                                                         externas del texto con su contexto social e histórico, atendida la configuración y evolución de los
                                                         géneros y subgéneros literarios.
                                                             -    Explicar y argumentar la interpretación de las obras leídas a partir del análisis de las
                                                                  relaciones internas de sus elementos constitutivos con el sentido de la obra.
                                                             -    Relacionar la obra leída con su contexto histórico.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44040




                                                              -   Relacionar la obra con el género y/o subgénero literario al cual pertenece.
                                                         CA 8.2 Establecer de manera progresivamente autónoma vínculos argumentados entre los textos
                                                         leídos y otros textos escritos, orales o multimodales, así como otras manifestaciones artísticas y
                                                         culturales en función de temas, tópicos, estructuras, lenguaje y valores éticos y estéticos,
                                                         mostrando la implicación y la respuesta personal del lector en la lectura.
                                                              -   Establecer de manera progresivamente autónoma vínculos argumentados entre los textos
                                                                  leídos y otros textos escritos, orales y multimodales.
                                                              -   Establecer de manera progresivamente autónoma vínculos argumentados entre los textos
                                                                  leídos con otras manifestaciones artísticas y culturales en función de temas, tópicos,
                                                                  estructuras, lenguaje y valores éticos y estéticos.
                                                              -   Mostrar la implicación y la respuesta personal del lector en la lectura.
                                                         CA 8.3 Crear textos personales o colectivos con intención literaria y conciencia de estilo, en
                                                         diferentes soportes y con ayuda otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir de la lectura de
                                                         obras o fragmentos significativos en los cuales se empleen las convenciones formales de los
                                                         distintos géneros y estilos literarios.

                                                         CE 9 Movilizar el conocimiento sobre la estructura de la lengua y sus usos y reflexionar de
                                                         manera progresivamente autónoma sobre las elecciones lingüísticas y discursivas, con la
                                                         terminología adecuada, para desarrollar la conciencia lingüística, para aumentar el repertorio
                                                         comunicativo y para mejorar las destrezas tanto de producción oral y escrita como de
                                                         comprensión e interpretación crítica.
                                                         CA 9.1 Revisar los textos propios de manera progresivamente autónoma y hacer propuestas de
                                                         mejora argumentando los cambios a partir de la reflexión metalingüística e interlingüística con el
                                                         metalenguaje específico.
                                                              -    Revisar los textos propios de manera progresivamente autónoma.
                                                              -    Hacer propuestas de mejora argumentando los cambios a partir de la reflexión
                                                                   metalingüística con el metalenguaje específico.
                                                         CA 9.2 Explicar y argumentar la interrelación entre el propósito comunicativo y las elecciones
                                                         lingüísticas del emisor, así como sus efectos en el receptor, utilizando el conocimiento explícito de la
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         lengua y el metalenguaje específico.
                                                              -    Explicar la interrelación entre el propósito comunicativo y las elecciones lingüísticas del
                                                                   emisor, así como de sus efectos en el receptor.
                                                              -    Argumentar la interrelación entre el propósito comunicativo y las elecciones lingüísticas del
                                                                   emisor, así como de sus efectos en el receptor.
                                                              -    Utilizar el conocimiento explícito de la lengua y el metalenguaje específico.
                                                         CA 9.3 Formular generalizaciones sobre algunos aspectos del funcionamiento de la lengua a partir
                                                         de la observación, la comparación y transformación de enunciados, así como de la formulación de
                                                         hipótesis y la investigación de contraejemplos, utilizando el metalenguaje específico y consultando
                                                         de manera progresivamente autónoma diccionarios, manuales y gramáticas.
                                                              -    Formular generalizaciones sobre algunos aspectos del funcionamiento de la lengua.
                                                              -    Observar, comparar y transformar enunciados utilizando el metalenguaje específico.
                                                              -    Formular hipótesis y buscar ejemplos y contraejemplos para reflexionar sobre la lengua.
                                                              -    Consultar de manera progresivamente autónoma diccionarios, manuales y gramáticas.

                                                         CE 10 Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática, la
                                                         resolución dialogada de los conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas,
                                                         utilizando un lenguaje no discriminatorio y desterrando los abusos de poder a través de la
                                                         palabra, para favorecer un uso no solo eficaz sino también ético y democrático del lenguaje.
                                                         CA 10.1 Identificar y desterrar los usos discriminatorios de la lengua, los abusos de poder a través
                                                         de la palabra y los usos manipuladores del lenguaje a partir de la reflexión y el análisis de los
                                                         elementos lingüísticos, textuales y discursivos utilizados, así como de los elementos no verbales de
                                                         la comunicación.
                                                              -   Identificar y desterrar los usos discriminatorios de la lengua, los abusos de poder a través
                                                                  de la palabra y los usos manipuladores del lenguaje en cualquier situación comunicativa o
                                                                  texto.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44041




                                                             -   Reflexionar y analizar los elementos lingüísticos, textuales y discursivos utilizados.
                                                             -   Reflexionar y analizar los elementos no verbales de la comunicación utilizados.
                                                         CA 10.2 Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos y la búsqueda de
                                                         consenso, tanto en el ámbito personal como educativo y social.
                                                             -   Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos y la búsqueda de
                                                                 consenso, tanto en el ámbito personal como educativo y social.
                                                             -   Buscar consenso, tanto en el ámbito personal como educativo y social.

                                                         Saberes básicos

                                                         Se distribuyen en bloques las concreciones de los saberes básicos y, a modo orientativo, su
                                                         secuenciación para cada curso.

                                                         LAS LENGUAS Y SUS HABLANTES                                                                 3.º   4.º
                                                             -  Biografía lingüística propia.                                                         x
                                                             -  Diversidad lingüística del centro.                                                    x
                                                             -  Las familias lingüísticas y las lenguas del mundo.                                    x
                                                             -  Las lenguas del entorno: origen, distribución geográfica y nociones básicas.          x
                                                             -  Diferencias entre plurilingüismo y diversidad dialectal.                                    x
                                                             -  Aproximación a las lenguas de signos.                                                       x
                                                             -  Conocimiento del dominio lingüístico y de la unidad de la lengua castellana.          x
                                                             -  Iniciación a la reflexión interlingüística, a la reflexión de las lenguas y los             x
                                                                estados, las lenguas oficiales y los factores que las condicionan, lenguas
                                                                minoritarias.
                                                             -  Estrategias de identificación de prejuicios y estereotipos lingüísticos y                   x
                                                                exploración de maneras de evitarlos.
                                                             -  La realidad sociolingüística de España.                                                     x
                                                             -  Contacto entre lenguas y fenómenos que se derivan.                                    x     x
                                                             -  El marco normativo de las lenguas de España.                                                x
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         COMUNICACIÓN                                                                                3.º   4.º
                                                         Contexto. Componentes del hecho comunicativo.
                                                            -    Grado de formalidad de la situación.                                                 x     x
                                                            -    Carácter público o privado.                                                          x     x
                                                            -    Distancia social entre los interlocutores.                                           x     x
                                                            -    Propósitos comunicativos.                                                            x     x
                                                            -    Interpretación de intenciones.                                                       x     x
                                                            -    Canal de comunicación.                                                               x     x
                                                            -    Elementos no verbales de la comunicación.                                            x     x
                                                            -    Funciones del lenguaje.                                                              x     x
                                                         Géneros discursivos
                                                            -    Secuencias textuales básicas. Con especial atención a las expositivas y
                                                                                                                                                      x
                                                                 argumentativas.
                                                            -    Secuencias textuales básicas expositivas, argumentativas y secuencias mixtas.              x
                                                            -    Propiedades textuales: coherencia, cohesión, adecuación y corrección.                x
                                                            -    Pragmática lingüística. Propiedades textuales: coherencia, cohesión,
                                                                                                                                                      x     x
                                                                 adecuación y corrección.
                                                            -    Géneros discursivos propios del ámbito personal, con especial atención a los
                                                                 actos de habla que amenazan la imagen del interlocutor; la discrepancia, la          x     x
                                                                 queja, la orden y la reprobación…
                                                            -    Géneros discursivos propios del ámbito educativo: esquemas, resúmenes,
                                                                                                                                                      x     x
                                                                 trabajos, presentaciones orales…




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44042




                                                             -   Géneros discursivos propios del ámbito social: redes sociales y medios de
                                                                 comunicación; etiqueta digital; riesgos de desinformación, manipulación y            x    x
                                                                 vulneración de la privacidad en la red.
                                                             -   Géneros discursivos propios del ámbito social: redes sociales y medios de
                                                                 comunicación; etiqueta digital; riesgos de desinformación, manipulación y
                                                                 vulneración de la privacidad en la red. Las noticias falsas. Análisis de la               x
                                                                 imagen, la autoimagen y de los elementos paratextuals en los textos icónico-
                                                                 verbales y multimodales, la publicidad; los géneros periodísticos.
                                                             -   Géneros discursivos propios del ámbito profesional: el curriculum vitae, el
                                                                                                                                                           x
                                                                 videocurrículo, la carta de motivación, entrevista de trabajo…
                                                         Procesos
                                                             -   Interacción oral y escrita de carácter informal. Cooperación conversacional y
                                                                 cortesía lingüística. Escucha activa, asertividad, empatía y resolución              x
                                                                 dialogada de los conflictos. Tomar y dar la palabra.
                                                             -   Interacción oral y escrita de carácter formal. Cooperación conversacional y
                                                                 cortesía lingüística. Escucha activa, asertividad, empatía y resolución                   x
                                                                 dialogada de los conflictos. Tomar y dar la palabra.
                                                             -   Comprensión oral. Sentido global del texto y de la relación entre sus partes.
                                                                 Selección y retención de la información relevante. Intención del emisor.             x
                                                                 Detección de los usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.
                                                             -   Comprensión oral. Sentido global del texto y de la relación entre sus partes.
                                                                 Selección y retención de la información relevante. Intención del emisor.
                                                                 Detección de los usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal con                x
                                                                 especial énfasis en la perspectiva de género. Valoración de la forma y el
                                                                 contenido del texto.
                                                             -   Producción oral formal. Planificación e investigación de información.
                                                                 Textualización y revisión. Adecuación a la audiencia y al tiempo de exposición.
                                                                                                                                                      x
                                                                 Elementos no verbales. Rasgos discursivos y lingüísticos de la oralidad formal.
                                                                 Creación de textos individuales y dialogados.
                                                             -   Producción oral formal. Planificación e investigación de información.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                 Textualización y revisión. Adecuación a la audiencia y al tiempo de exposición.
                                                                 Elementos no verbales. Rasgos discursivos y lingüísticos de la oralidad formal.           x
                                                                 La deliberación oral argumentada y la creación de textos expositivos y
                                                                 argumentativos.
                                                             -   Comprensión lectora. Sentido global del texto. Relación entre partes. La
                                                                 intención del emisor. Detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal e       x
                                                                 icónico. Valoración de la forma y el contenido del texto.
                                                             -   Comprensión lectora. Sentido global del texto. Relación entre partes. La
                                                                 intención oculta del emisor, los mensajes subliminales. Detección y análisis de
                                                                                                                                                           x
                                                                 usos discriminatorios del lenguaje verbal e icónico. Valoración de la forma y el
                                                                 contenido del texto.
                                                             -   Producción escrita. Planificación, redacción, revisión y edición en diferentes
                                                                                                                                                      x
                                                                 soportes.
                                                             -   Usos de la escritura para la organización del pensamiento: toma de notas,
                                                                                                                                                      x    x
                                                                 esquemas, mapas conceptuales, definiciones, resúmenes, etc.
                                                             -   Alfabetización mediática e informacional. Investigación y selección de la
                                                                                                                                                      x    x
                                                                 información con criterios de fiabilidad, calidad y pertinencia.
                                                             -   Análisis, valoración, reorganización y síntesis de la información de esquemas
                                                                                                                                                      x    x
                                                                 propios y transformación en conocimiento.
                                                             -   Comunicación y difusión creativa y respetuosa con la propiedad intelectual.          x    x
                                                             -   Uso de plataformas virtuales para la realización de proyectos escolares.             x    x
                                                         Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos
                                                             -   La expresión de la subjetividad en textos de carácter expositivo. Identificación
                                                                 y uso de las fórmulas de confianza y cortesía en la relación a las situaciones de    x
                                                                 comunicación.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44043




                                                             -   La expresión de la subjetividad en textos de carácter expositivo y
                                                                 argumentativo. Identificación y uso de las variaciones de las formas deícticas           x
                                                                 en relación a las situaciones de comunicación y otras marcas de modalización.
                                                             -   Recursos lingüísticos para mostrar la implicación del emisor en los textos:
                                                                 formas de deixis (personal, temporal y espacial) y procedimientos de                x    x
                                                                 modalización.
                                                             -   Recursos lingüísticos para la adecuación del registro a la situación de
                                                                                                                                                     x
                                                                 comunicación. En contextos personales, académicos y sociales.
                                                             -   Recursos lingüísticos para la adecuación del registro a la situación de
                                                                                                                                                          x
                                                                 comunicación. En contextos personales, académicos, sociales y profesionales.
                                                             -   Mecanismos de cohesión. Conectores textuales temporales, explicativos, de
                                                                 orden y de contraste. Mecanismos de referencia interna gramaticales
                                                                                                                                                     x
                                                                 (sustituciones pronominales y adverbiales) y léxicos (repeticiones, sinónimos,
                                                                 hiperónimos y elipsis).
                                                             -   Mecanismos de cohesión. Conectores textuales distributivos, de orden,
                                                                 contraste, explicación, causa, consecuencia, condición e hipótesis.
                                                                                                                                                          x
                                                                 Mecanismos de referencia interna gramaticales (sustituciones pronominales y
                                                                 adverbiales) y léxicos (repeticiones, sinónimos, hiperónimos y elipsis).
                                                             -   Uso coherente de las formas verbales en los textos.                                 x
                                                             -   Uso coherente de las formas verbales en los textos. Correlación temporal a
                                                                                                                                                          x
                                                                 diferentes estructuras oracionales y en el discurso relatado.
                                                             -   Corrección lingüística y revisión ortográfica y gramatical de los textos. Uso de
                                                                 diccionarios, manuales de consulta y de correctores ortográficos en soporte         x    x
                                                                 analógico o digital.
                                                             -   Los signos básicos de puntuación como mecanismo organizador del texto
                                                                                                                                                     x    x
                                                                 escrito. Su relación con el significado.

                                                         EDUCACIÓN LITERARIA                                                                       3.º   4.º
                                                         Lectura autónoma
                                                         Implicación en la lectura de obras o de fragmentos de manera guiada y/o progresivamente
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         autónoma partiendo de una preselección de textos variados y de la reflexión sobre la propia
                                                         práctica de lectura, haciendo referencia a los saberes siguientes:
                                                             -    Criterios y estrategias para la selección de obras variadas a partir de la
                                                                                                                                                    x
                                                                  exploración guiada de la biblioteca virtual, escolar y pública disponible.
                                                             -    Criterios y estrategias para la selección de obras variadas a partir de la
                                                                  exploración guiada de la biblioteca virtual, y exploración autónoma de la               x
                                                                  biblioteca escolar y pública disponible.
                                                             -    Estrategias para la toma de conciencia progresiva de los propios gustos e
                                                                                                                                                    x
                                                                  identidad lectora.
                                                             -    Estrategias para la toma de conciencia y verbalización argumentada de los
                                                                                                                                                          x
                                                                  propios gustos e identidad lectora.
                                                             -    Participación activa en actos culturales vinculados con el circuito literario
                                                                                                                                                    x     x
                                                                  lector.
                                                             -    Expresión de la experiencia lectora, con el apoyo de ejemplos y usando,
                                                                  progresivamente, un metalenguaje específico de diferentes formas de               x     x
                                                                  apropiación y recreación.
                                                             -    Estrategias de movilización de la experiencia personal y lectora como forma
                                                                  de establecer vínculos entre la obra leída y aspectos de la actualidad, así como x
                                                                  con otros textos y manifestaciones artísticas y culturales.
                                                             -    Estrategias de movilización de la experiencia personal, lectora y cultural para
                                                                  establecer vínculos de manera argumentada entre la obra leída y aspectos de
                                                                                                                                                          x
                                                                  la actualidad, así como con otros textos y manifestaciones artísticas y
                                                                  culturales.
                                                             -    Estrategias para la recomendación entre iguales, oral y escrita, de las lecturas
                                                                                                                                                    x
                                                                  en soportes variados.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44044




                                                             -     Estrategias para la recomendación entre iguales, oral y escrita, de las lecturas
                                                                   en soportes variados, y adscripción de manera básica de las obras a los                  x
                                                                   géneros y subgéneros literarios.
                                                         Lectura guiada
                                                         Lectura de obras y fragmentos relevantes de la literatura juvenil contemporánea y del patrimonio
                                                         literario universal, inscritas en itinerarios temáticos o de género que atraviesan épocas, contextos
                                                         culturales y movimientos artísticos, haciendo referencia a los siguientes saberes:
                                                              -    Estrategias para la construcción compartida de la interpretación de las obras a
                                                                   través de conversaciones literarias, con la incorporación progresiva de             x    x
                                                                   metalenguaje específico.
                                                              -    Relación entre los elementos constitutivos del género literario y la
                                                                                                                                                       x
                                                                   construcción del sentido de la obra.
                                                              -    Relación entre los elementos constitutivos del género literario y la
                                                                   construcción del sentido de la obra. Análisis básico del valor de los recursos           x
                                                                   expresivos y de sus efectos en la recepción.
                                                              -    Relación y comparación de los textos leídos con otros textos orales, escritos y
                                                                   multimodales, así como otras manifestaciones artísticas y culturales y con las
                                                                                                                                                       x    x
                                                                   nuevas formas de ficción en función de temas, tópicos, estructuras y
                                                                   lenguajes.
                                                              -    Expresión pautada, a través de procesos y apoyos diversificados, de la
                                                                   interpretación y valoración personal de obras y fragmentos literarios. Lectura      x
                                                                   con perspectiva de género.
                                                              -    Estrategias para interpretar obras y fragmentos literarios a partir de la
                                                                   integración de los diferentes aspectos analizados con interés por los valores            x
                                                                   culturales, éticos y estéticos presentes en los textos.
                                                              -    Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos atendidos los
                                                                                                                                                       x    x
                                                                   procesos de comprensión, apropiación y oralización implicados.
                                                              -    Creación de textos a partir de la apropiación de las convenciones del lenguaje
                                                                   literario y en referencia a modelos dados (imitación, transformación,               x    x
                                                                   continuación, etc.).
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                              -    Manifestaciones artísticas literarias y de diferentes tipos (musicales, pictóricas,
                                                                                                                                                       x    x
                                                                   etc.).
                                                              -    Recursos expresivos. Figuras retóricas.                                             x    x
                                                              -    Literatura española: obras y/o fragmentos y autores más representativos de la
                                                                                                                                                       x    x
                                                                   literatura española desde la literatura medieval hasta el siglo XX.
                                                              -    Principales movimientos artísticos y literarios de la Edad Media.                   x
                                                              -    Principales movimientos artísticos y literarios desde el siglo XVI hasta la
                                                                                                                                                            x
                                                                   actualidad. Acercamiento a autores y obras más relevantes de estos periodos.
                                                              -    Producción escrita. Planificación. Textualización. Redacción. Revisión. Edición
                                                                                                                                                       x    x
                                                                   en diferentes soportes.
                                                              -    Usos de la escritura para la organización del pensamiento: toma de notas,
                                                                                                                                                       x    x
                                                                   esquemas, mapas conceptuales, definiciones, resúmenes, etc.
                                                              -    Investigación y selección de la información con criterios de fiabilidad, calidad y
                                                                                                                                                       x    x
                                                                   pertinencia.
                                                              -    Análisis, valoración, reorganización y síntesis de la información en esquemas
                                                                                                                                                       x    x
                                                                   propios para transformarla en conocimiento.
                                                              -    Comunicación y difusión creativa y respetuosa con la propiedad intelectual.         x    x
                                                              -    Uso de plataformas virtuales para la realización de proyectos escolares.            x    x

                                                         REFLEXIÓN SOBRE LA LENGUA                                                                3.º      4.º
                                                         Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del sistema lingüístico, con un
                                                         lenguaje específico a partir de la observación, comparación y clasificación de unidades
                                                         comunicativas y del contraste entre lenguas, haciendo referencia a los siguientes saberes:
                                                             -   Diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral y lengua escrita
                                                                                                                                                    x
                                                                 atendiendo aspectos sintácticos y léxicos.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                     Núm. 103
                                                                                                                                                4 de agosto de 2025
                                                                                                                                   Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44045




                                                         -   Diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral y lengua escrita
                                                                                                                                                      x
                                                             atendiendo aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos.
                                                         -   Reconocimiento de la lengua como sistema y a sus unidades básicas, teniendo
                                                             en cuenta los diferentes niveles: el sonido y sistema de escritura, las palabras
                                                                                                                                                 x
                                                             (forma y significado), su organización en el discurso (orden de las palabras,
                                                             componentes de las oraciones o conexión entre los significados).
                                                         -   Reconocimiento de la lengua como sistema y de su estructura profunda. El
                                                             fonema y el sistema de escritura, las palabras, su organización al discurso              x
                                                             (orden de las palabras, componentes de las oraciones).
                                                         -   Distinción entre la forma (categoría gramatical) y la función de las palabras
                                                             (funciones sintácticas). Conocimiento de los procedimientos léxicos (afijos) y
                                                             sintácticos para lo cambio de categoría. Reflexión sobre los cambios en un          x
                                                             significado, las relaciones semánticas entre palabras y sus valores denotativos
                                                             y connotativos en función del contexto y el propósito comunicativo.
                                                         -   Distinción entre la forma (categoría gramatical) y la función de las palabras
                                                             (funciones sintácticas), y conocimiento de los procedimientos de formación de            x
                                                             palabras y transcategorizaciones. Relaciones semánticas entre palabras.
                                                         -   Relación entre los esquemas semántico y sintáctico de la oración simple y
                                                             aproximación a la oración compuesta. Observación y transformación de
                                                                                                                                                 x
                                                             enunciados de acuerdo con esos esquemas y uso de la terminología sintáctica
                                                             necesaria.
                                                         -   Relación entre los esquemas semántico y sintáctico de la oración compuesta:
                                                             yuxtaposición, coordinación y subordinación. Observación, análisis y
                                                                                                                                                      x
                                                             transformación de enunciados de acuerdo con estos esquemas y uso de la
                                                             terminología sintáctica necesaria. Orden de las palabras y concordancia.
                                                         -   Estrategias de uso progresivamente autónomo de diccionarios y manuales de
                                                                                                                                                 x    x
                                                             gramática, para obtener información gramatical básica.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                             https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44046




                                                         Lengua Catalana y Literatura

                                                         El eje del currículo de Lengua Catalana y Literatura lo constituyen las competencias específicas
                                                         relacionadas con la interacción oral y escrita adecuada en los diferentes ámbitos y contextos y en
                                                         función de diferentes propósitos comunicativos, así como con el fomento del hábito lector, la
                                                         interpretación de textos literarios y la apropiación del patrimonio cultural. La reflexión explícita
                                                         sobre el funcionamiento de la lengua ofrece las herramientas y el metalenguaje necesarios para
                                                         desarrollar la conciencia lingüística y mejorar los procesos de expresión, comprensión y recepción
                                                         crítica.

                                                         El objetivo de la materia de Lengua Catalana y Literatura se orienta tanto a la eficacia comunicativa
                                                         como a favorecer un uso ético del lenguaje que ponga las palabras al servicio de la convivencia
                                                         democrática, la resolución dialogada de los conflictos y la construcción de vínculos personales y
                                                         sociales basados en el respeto y la igualdad de derechos de todas las personas. De este modo, la
                                                         materia contribuye al desarrollo de las competencias recogidas en el Perfil de salida al término de la
                                                         enseñanza básica.

                                                         Las competencias específicas de Lengua Catalana y Literatura en la Educación Secundaria
                                                         Obligatoria suponen una progresión respecto a las adquiridas en la Educación Primaria, de las que
                                                         habrá que partir en esta nueva etapa, para evolucionar desde un acompañamiento guiado a uno
                                                         progresivamente autónomo. Esta progresión supone, además, una mayor diversidad y complejidad
                                                         de las prácticas discursivas. Ahora, la atención se centra en el uso de la lengua en los ámbitos
                                                         educativo y social, se subraya el papel de las convenciones literarias y del contexto histórico en la
                                                         comprensión de los textos literarios y se da un papel más relevante a la reflexión sobre el
                                                         funcionamiento de la lengua y sus usos.

                                                         La primera de las competencias específicas de la materia se orienta al reconocimiento de la
                                                         diversidad lingüística y dialectal de los territorios del España, con especial atención a los territorios
                                                         de habla catalana, y del mundo con el propósito de favorecer actitudes de aprecio a dicha
                                                         diversidad, combatir prejuicios y estereotipos lingüísticos y estimular la reflexión interlingüística. Un
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         segundo grupo de competencias trata la producción, comprensión e interacción oral y escrita, e
                                                         incorpora las formas de comunicación que ofrece la tecnología en función de los diferentes ámbitos
                                                         de comunicación: personal, educativo, social y profesional. Así, las competencias específicas
                                                         segunda y tercera se relacionan con la comunicación oral; la cuarta, con la comprensión lectora; y la
                                                         quinta, con la expresión escrita.

                                                         El aprendizaje de la lectura ha estado durando siglos vinculado de manera casi exclusiva con la
                                                         lectura literaria, aunque hace décadas que los enfoques comunicativos subrayan la necesidad de
                                                         enseñar a leer todo tipo de textos, con diferentes propósitos de lectura. Por otro lado, saber leer, en
                                                         la actualidad, implica también navegar y buscar en la red, seleccionar la información fiable,
                                                         elaborarla e integrarla en esquemas propios, etc. En respuesta a ello, la sexta competencia
                                                         específica pone el foco en la alfabetización mediática e informacional, mientras que la séptima y la
                                                         octava se reservan para la lectura literaria, tanto autónoma como guiada en el aula.

                                                         La competencia específica novena atiende la reflexión sobre la lengua y sus usos, mientras que la
                                                         décima, relativa a la ética de la comunicación, es transversal a todas ellas.

                                                         Para cada competencia específica se formulan criterios de evaluación que establecen el nivel de
                                                         desempeño esperado en su adquisición. Dichos criterios tienen un claro enfoque competencial y
                                                         atienen tanto a los procesos como a los productos, lo que reclama el uso de herramientas e
                                                         instrumentos de evaluación variados y con capacidad diagnóstica y de mejora. Se espera que los
                                                         alumnos sean capaces de activar los saberes básicos en situaciones comunicativas reales propias de
                                                         los diferentes ámbitos. De aquí la importancia de vertebrar la programación de aula contextualizada
                                                         y significativa, ateniendo a su gradación y complementariedad, para que al término de cada curso
                                                         se hayan trabajado de manera proporcionada todos los saberes básicos incluidos en el currículo.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44047




                                                         Estos saberes básicos se organizan en cuatro bloques. El primero, «Las lenguas y sus hablantes», se
                                                         corresponde de manera directa con la primera competencia específica. El segundo bloque,
                                                         «Comunicación», integra los saberes implicados en la comunicación oral y escrita y la alfabetización
                                                         mediática e informacional, vertebrados en torno a la realización de tareas de producción, recepción
                                                         y análisis crítico de textos. El tercer bloque, «Educación literaria», recoge los saberes y experiencias
                                                         necesarios para consolidar el hábito lector, conformar la propia identidad lectora, desarrollar
                                                         habilidades de interpretación de textos literarios y conocer algunas obras relevantes de la literatura
                                                         catalana y universal, estimulando a la vez la escritura creativa con intención literaria. El cuarto
                                                         bloque, «Reflexión sobre la lengua», propone la construcción guiada de conclusiones sobre el
                                                         sistema lingüístico a partir de la formulación de hipótesis, búsqueda de contraejemplos,
                                                         establecimiento de generalizaciones y contraste entre lenguas, utilizando el metalenguaje
                                                         específico. La mirada a la lengua como sistema no debe ser, por lo tanto, un conocimiento dado,
                                                         sino un saber que los alumnos van construyendo a lo largo de la etapa a partir de preguntas o
                                                         problemas que hacen emerger la reflexión sobre el funcionamiento de la lengua y sus usos.

                                                         Dado el enfoque inequívocamente global y competencial de la educación lingüística, la gradación
                                                         entre cursos no se establece tanto mediante la distribución diferenciada de saberes, sino en función
                                                         de la mayor o menor complejidad de los textos, de las habilidades de producción o interpretación
                                                         requeridas, del metalenguaje necesario para la reflexión sobre los usos, o del grado de autonomía
                                                         conferido a los estudiantes.

                                                         Aunque en cada caso sean necesarias una atención y una intervención específicas, la oralidad y la
                                                         escritura rara vez se presentan por separado: leemos para preparar una intervención oral,
                                                         conversamos y debatimos después de la lectura de un texto, etc. Y manejamos textos, además, que
                                                         combinan la palabra hablada o escrita con otros códigos en mensajes multimodales,
                                                         imprescindibles en la alfabetización del siglo XXI. Por otro lado, leer y escribir son actividades
                                                         sociales con una dimensión dialógica a la que la escuela no puede dar la espalda. Por lo tanto, las
                                                         diferentes actividades de la materia de Lengua Catalana y Literatura deben entrenar a los alumnos
                                                         en el uso de estrategias que les permitirán responder a los retos de la sociedad actual, que
                                                         demanda personas cultas, críticas y muy informadas; capaces de hacer un uso eficaz y ético de las
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         palabras; respetuosas hacia las diferencias; competentes para ejercer una ciudadanía digital activa;
                                                         con capacidad para informarse y transformar la información en conocimiento, y para aprender por
                                                         sí mismas, colaborar y trabajar en equipo; creativas y con iniciativa emprendedora; y
                                                         comprometidas con el desarrollo sostenible y la salvaguardia del patrimonio artístico y cultural, la
                                                         defensa de los derechos humanos, así como la convivencia igualitaria, inclusiva, pacífica y
                                                         democrática.

                                                         El trabajo interdisciplinario es imprescindible para que los alumnos se apropien de los géneros
                                                         discursivos específicos de cada materia. Por ello, todas las materias deben contribuir a la mejora en
                                                         los procesos de producción y recepción oral, escrita y multimodal, así como todo lo que tiene que
                                                         ver con la alfabetización mediática e informacional. En este sentido, la biblioteca escolar es una
                                                         pieza clave como espacio cultural, de indagación y de aprendizaje, y como centro neurálgico de
                                                         recursos, formación y coordinación.

                                                         Finalmente, la diversidad lingüística de la mayor parte de los contextos escolares y la innegable
                                                         necesidad de una educación plurilingüe para todos los alumnos invitan al tratamiento integrado de
                                                         las lenguas como una vertiente excelente para estimular la reflexión interlingüística y aproximarse a
                                                         los usos sociales reales, en los que a menudo deben manejarse simultáneamente dos o más
                                                         lenguas.

                                                         Competencias específicas

                                                         CE 1 Describir y apreciar la diversidad lingüística del mundo a partir del reconocimiento de las
                                                         lenguas de los alumnos y la realidad plurilingüe y pluricultural de España, con especial
                                                         atención a los territorios de habla catalana, analizando el origen y desarrollo sociohistórico
                                                         de sus lenguas y las características de las principales variedades dialectales del catalán, para




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44048




                                                         favorecer la reflexión interlingüística, combatir los estereotipos y prejuicios lingüísticos, y
                                                         poner en valor dicha diversidad como fuente de riqueza cultural.
                                                         La diversidad lingüística constituye una característica fundamental de España, donde se hablan
                                                         varias lenguas y dialectos. Además, en nuestras aulas conviven personas que utilizan lenguas o
                                                         variedades dialectales diferentes de la lengua o lenguas de aprendizaje, incluidas las lenguas de
                                                         signos. Las clases de lengua deben acoger esta diversidad lingüística de los alumnos con la
                                                         intención, no solo de evitar los prejuicios lingüísticos y abrazar los significados culturales que
                                                         conlleva tal riqueza de códigos verbales, sino de profundizar también en el conocimiento del
                                                         funcionamiento de las lenguas y sus variedades. De lo que se trata, por tanto, es de favorecer el
                                                         conocimiento del origen y el desarrollo histórico y sociolingüístico de la lengua catalana y acercar a
                                                         los alumnos a algunas nociones básicas de la mismas y de otras lenguas presentes en el entorno,
                                                         así como familiarizarlos con la existencia de las lenguas de signos. El catalán es una lengua que
                                                         presenta una rica diversidad dialectal.

                                                         Hace falta, por lo tanto, que los alumnos utilicen con propiedad su variedad dialectal, distinguiendo
                                                         entre las características que obedecen a la diversidad geográfica de las lenguas de aquellas otras
                                                         relacionadas con el sociolecto o con los diversos registros con los que un hablante se adecua a
                                                         diferentes situaciones comunicativas. A pesar de la variedad lingüística de la lengua catalana, hace
                                                         falta que el alumno conozca la forma estándar. Todo esto, con la finalidad última de promover el
                                                         ejercicio de una ciudadanía sensibilizada, informada y comprometida con los derechos lingüísticos
                                                         individuales y colectivos.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
                                                         CCL5, CP2, CP3, CC1, CC2, CCEC1, CCEC3.
                                                         CE 2 Comprender e interpretar textos orales y multimodales recogiendo el sentido general y
                                                         la información más relevante, identificando el punto de vista y la intención del emisor y
                                                         valorando la fiabilidad, la forma y el contenido, para construir conocimiento, formarse
                                                         opinión y ampliar las posibilidades de disfrute y ocio.
                                                         Desarrollar las estrategias de comprensión oral implica entender que la comunicación no es sino un
                                                         constante proceso de interpretación de intenciones en el que entran en juego el conocimiento
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         compartido entre emisor y receptor y todos aquellos elementos contextuales y cotextuales que
                                                         permiten ir más allá del significado del texto e interpretar su sentido. Si hasta hace relativamente
                                                         poco la comunicación oral era siempre de carácter síncrono, las tecnologías de la información y la
                                                         comunicación han ensanchado las posibilidades de la comunicación asíncrona y han abierto el
                                                         acceso desde la escuela a entornos comunicativos de carácter público. La escuela puede y debe
                                                         incorporar una infinidad de prácticas discursivas propias de diferentes ámbitos que sean
                                                         significativas para los alumnos y que aborden temas de relevancia social.

                                                         La comprensión e interpretación de mensajes orales requiere destrezas específicas que deben ser
                                                         también objeto de enseñanza y aprendizaje: desde las más básicas —anticipar el contenido, retener
                                                         información relevante en función del propio objetivo, distinguir entre hechos y opiniones o captar el
                                                         sentido global y la relación entre las partes del discurso— a las más avanzadas —identificar la
                                                         intención del emisor, analizar procedimientos retóricos, detectar falacias argumentativas o valorar
                                                         la fiabilidad, la forma y el contenido del texto—. En el ámbito social, el desarrollo escolar de las
                                                         habilidades de interpretación de mensajes orales debe tener en cuenta la profusión de textos de
                                                         carácter multimodal que reclaman una específica alfabetización audiovisual y mediática para hacer
                                                         frente a los riesgos de manipulación y desinformación.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
                                                         CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA4, CC3.
                                                         CE 3 Producir textos orales y multimodales con fluidez, coherencia, cohesión y registro
                                                         adecuado, atendidas las convenciones propias de los diferentes géneros discursivos, y
                                                         participar en interacciones orales con actitud cooperativa y respetuosa, tanto para construir
                                                         conocimiento y establecer vínculos personales como para intervenir de manera activa e
                                                         informada en diferentes contextos sociales.
                                                         El desarrollo de la competencia comunicativa de los alumnos pasa necesariamente por la atención a
                                                         los usos orales, que deben ser tanto vehículo de aprendizaje como objeto de conocimiento. Las




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44049




                                                         clases de lengua y literatura deben ofrecer contextos diversificados y significativos donde los
                                                         alumnos puedan tomar la palabra y conversar en diálogos pedagógicamente orientados y estimular
                                                         la construcción de conocimientos que hagan posible la reflexión sobre los usos tanto formales
                                                         como informales, tanto espontáneos como planificados.

                                                         La interacción oral requiere conocer las estrategias para tomar y ceder la palabra, desplegar
                                                         actitudes de escucha activa, expresarse con fluidez, claridad y en el tono y registro adecuados, así
                                                         como poner en juego las estrategias de cortesía lingüística y de cooperación conversacional. La
                                                         producción oral de carácter formal, monologada o dialogada, ofrece margen para la planificación y
                                                         comparte, por lo tanto, estrategias con el proceso de escritura. Atendida la situación comunicativa,
                                                         con su mayor o menor grado de formalidad, la relación entre los interlocutores, el propósito
                                                         comunicativo y el canal, los géneros discursivos —moldes en que han cristalizado las prácticas
                                                         comunicativas propias de los diferentes ámbitos— ofrecen pautas para estructurar el discurso y
                                                         para adecuar el registro y el comportamiento no verbal. Las tecnologías de la información y la
                                                         comunicación facilitan nuevos formatos para la comunicación oral multimodal, tanto síncrona como
                                                         asíncrona, y favorecen también el registro de las aportaciones orales de los alumnos para su
                                                         difusión en contextos reales y su posterior análisis, revisión y evaluación (autoevaluación y
                                                         coevaluación).
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3,
                                                         CCL5, CP2, STEM1, CD2, CD3, CC2, CE1.
                                                         CE 4 Comprender, interpretar y valorar, con sentido crítico y diferentes propósitos de lectura,
                                                         el sentido global y las ideas principales y secundarias del texto, identificando la intención del
                                                         emisor, reflexionando sobre el contenido y la forma y evaluando la calidad y fiabilidad, para
                                                         dar respuesta a necesidades e intereses comunicativos diversos y construir conocimiento.
                                                         Desarrollar la competencia lectora implica incidir en la motivación, el compromiso, las prácticas de
                                                         lectura y el conocimiento y uso de las estrategias que deben desplegarse antes, durante y después
                                                         del acto lector, a fin de que los alumnos devengan lectores competentes, autónomos y críticos ante
                                                         cualquier tipo de texto, sepan evaluar la calidad y fiabilidad y encuentren la respuesta a diferentes
                                                         propósitos de lectura en todos los ámbitos de su vida. Comprender un texto implica captar el
                                                         sentido global y la información más relevante en función del propósito de lectura, integrar la
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         información explícita y realizar las inferencias necesarias que permitan reconstruir la relación entre
                                                         sus partes, formular hipótesis sobre la intención comunicativa subyacente en esos textos, y
                                                         reflexionar sobre su forma y contenido.

                                                         Por eso, conviene acompañar los procesos lectores de los estudiantes de manera detenida en el
                                                         aula, teniendo en cuenta que la alfabetización del siglo XXI pasa necesariamente por la enseñanza
                                                         de la lectura de los hipertextos de internet. Las clases de lenguas deben diversificar los ámbitos a
                                                         los que pertenecen los textos escritos y crear contextos significativos para trabajar en el aula,
                                                         buscando la gradación y complementariedad en la complejidad de los textos (extensión, estructura,
                                                         lenguaje, tema, etc.) y las tareas propuestas. Es imprescindible el trabajo coordinado con otras
                                                         materias del currículo, dada la especificidad de los géneros discursivos asociados a cada área de
                                                         conocimiento, así como con las otras lenguas curriculares, especialmente con la materia de Lengua
                                                         Castellana y Literatura.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
                                                         CCL3, CCL5, CP2, STEM4, CD1, CPSAA4, CC3.
                                                         CE 5 Producir textos escritos y multimodales coherentes, cohesionados, adecuados y
                                                         correctos atendidas las convenciones propias del género discursivo elegido, para construir
                                                         conocimiento y para dar respuesta de manera informada, eficaz y creativa a demandas
                                                         comunicativas concretas.
                                                         Saber escribir significa hoy saber hacerlo en diferentes soportes y formatos, muchos de ellos de
                                                         carácter hipertextual y multimodal, y requiere el conocimiento y apropiación de los moldes en que
                                                         han cristalizado las prácticas comunicativas escritas propias de los diferentes ámbitos de uso: los
                                                         géneros discursivos. De aquí viene que la enseñanza-aprendizaje de la escritura reclame una
                                                         cuidadosa y sostenida intervención en el aula. La elaboración de un texto escrito es fruto, incluso en
                                                         sus formas más espontáneas, de un proceso que tiene al menos de cuatro momentos: la




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44050




                                                         planificación —determinación del propósito comunicativo y el destinatario, análisis de la situación
                                                         comunicativa, la lectura y análisis de modelos—, la textualización, la revisión —que puede ser
                                                         autónoma pero también compartida con otros alumnos o guiada por los profesores— y la edición
                                                         del texto final.

                                                         En el ámbito educativo, es esencial destacar la importancia de la escritura para tomar anotaciones,
                                                         crear esquemas, mapas conceptuales y resúmenes, así como para elaborar textos académicos. Para
                                                         componer un texto escrito, hay que tener en cuenta diversos aspectos: la selección y organización
                                                         de la información (coherencia), la relación entre sus partes y sus marcas lingüísticas (cohesión), la
                                                         elección del registro adecuado (adecuación), la corrección gramatical y ortográfica y la propiedad
                                                         léxica. Además, también es necesario tomar decisiones sobre el tono del escrito, la inclusión de las
                                                         personas (emisor y destinatarios) en el discurso, y sobre el lenguaje y el estilo. Por lo tanto, la
                                                         conexión entre la reflexión explícita sobre el funcionamiento de la lengua y su aplicación en los usos
                                                         es fundamental.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
                                                         CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3, CPSAA5, CC2.
                                                         CE 6 Seleccionar y contrastar información procedente de diferentes fuentes de manera
                                                         progresivamente autónoma, evaluar la fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de
                                                         lectura establecidos. Integrar y transformar esa información para comunicarla desde un
                                                         punto de vista crítico y personal, evitando los riesgos de manipulación y desinformación, y
                                                         respetando la propiedad intelectual.
                                                         El acceso a la información por sí mismo no garantiza el conocimiento, entendido como principio
                                                         estructurador de la sociedad moderna y herramienta esencial para hacer frente a los retos del siglo
                                                         XXI. Por eso, es imprescindible que los alumnos adquieran habilidades y destrezas para transformar
                                                         la información en conocimiento, reconocerla cuando se necesita, donde buscarla, como gestionarla,
                                                         evaluarla y comunicarla, adoptando un punto de vista crítico y personal, y evidenciando una actitud
                                                         ética y responsable tanto con la propiedad intelectual como con la identidad digital.

                                                         Se debe procurar que el alumno, individualmente o de manera cooperativa, consulte fuentes de
                                                         información variadas, fiables y seguras en contextos sociales o académicos para la realización de
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         trabajos o proyectos de investigación, ya sea sobre temas del currículo o aspectos importantes de la
                                                         actualidad social, científica o cultural. Estos procesos de investigación deben tender al abordaje
                                                         progresivamente autónomo de la planificación y el respeto a las convenciones establecidas en la
                                                         presentación de las producciones propias con las que se divulga el conocimiento adquirido:
                                                         organización en epígrafes; procedimientos de cita, notas, bibliografía y webliografía; combinación
                                                         ajustada de diferentes códigos comunicativos en los mensajes multimodales, etc. También es
                                                         imprescindible el desarrollo de la creatividad y la adecuación al contexto en la difusión de su nuevo
                                                         aprendizaje. El aula, junto con la biblioteca virtual o escolar, entendida como un espacio creativo de
                                                         aprendizaje y como centro neurálgico de recursos, formación y coordinación, serán el entorno ideal
                                                         para la adquisición de esta competencia.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3,
                                                         CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4, CC2, CE3.
                                                         CE 7 Seleccionar y leer de manera progresivamente autónoma obras diversas como fuente de
                                                         placer y conocimiento, configurando un itinerario lector que evolucione en cuanto a
                                                         diversidad, complejidad, actualidad y calidad de las obras, y compartir experiencias de lectura
                                                         para construir la propia identidad lectora y para disfrutar de la dimensión social de la
                                                         lectura.
                                                         Desarrollar esta competencia implica recorrer un camino de progreso planificado, que pasa por la
                                                         dedicación de un tiempo periódico y constante de lectura individual, acompañado de estrategias y
                                                         andamiajes adecuados para configurar la autonomía y la identidad lectora que se desarrollará a lo
                                                         largo de toda la vida.

                                                         Es esencial la configuración de un corpus de textos adecuado, formado por obras de calidad que
                                                         posibiliten tanto la lectura autónoma como el enriquecimiento de la experiencia personal de
                                                         lectura, que incluya el contacto con formas literarias actuales impresas y digitales, así como con




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44051




                                                         prácticas culturales emergentes. A la vez, es recomendable trabajar para configurar una comunidad
                                                         de lectores con referentes compartidos; establecer estrategias que ayuden a cada lector a
                                                         seleccionar los textos de su interés, apropiarse y compartir su experiencia personal de lectura, y
                                                         establecer contextos en los que surjan motivos para leer que partan de retos de indagación sobre
                                                         las obras y que propongan maneras de vincular afectivamente los lectores con los textos. A medida
                                                         que la competencia se vaya afianzando, el acompañamiento docente se irá reduciendo
                                                         progresivamente y se establecerán relaciones entre lecturas más y menos complejas, así como
                                                         entre formas de lectura propias de la modalidad autónoma y de la modalidad guiada.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
                                                         CCL4, CD3, CPSAA1, CCEC1, CCEC2, CCEC3.
                                                         CE 8 Leer, interpretar y valorar obras o fragmentos literarios de la literatura catalana y
                                                         universal, utilizando un metalenguaje específico y movilizando la experiencia biográfica y los
                                                         conocimientos literarios y culturales que permitan establecer vínculos entre textos diversos y
                                                         con otras manifestaciones artísticas para conformar un mapa cultural, ampliar las
                                                         posibilidades de disfrute de la literatura y crear textos de intención literaria.
                                                         Esta competencia debe facilitar el tráfico desde una lectura identificativa o argumental de las obras
                                                         hacia una que propicie una fruición más consciente y elaborada, que abra las puertas a textos
                                                         inicialmente alejados de la experiencia inmediata de los alumnos. Por eso, es necesario desarrollar
                                                         habilidades de interpretación que favorezcan el acceso a obras cada vez más complejas, la
                                                         verbalización de juicios de valor cada vez más argumentados y la construcción de un mapa cultural
                                                         que conjugue los horizontes nacionales con los europeos y universales, y las obras literarias con
                                                         otras manifestaciones artísticas. Constatar la pervivencia de universales temáticos y formales que
                                                         atraviesan épocas y contextos culturales implica privilegiar un enfoque intertextual. Propiciar la
                                                         creación de textos de intención literaria favorece la apropiación de las convenciones formales de los
                                                         diversos géneros. Los ejes propuestos para el desarrollo de esta competencia son: en primer lugar,
                                                         la lectura guiada y compartida en el aula de obras que presenten una cierta resistencia para los
                                                         alumnos, pero que permitan, con la mediación docente, no solo su disfrute sino también la
                                                         apropiación de sus elementos relevantes. En segundo lugar, la inscripción de dichas obras en
                                                         itinerarios temáticos o de género integrados por textos literarios y no literarios de diferentes
                                                         épocas y contextos, cuya lectura comparada atienda a la evolución de los temas, tópicos y formas
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         estéticas, y ayude a establecer vínculos entre el horizonte de producción y el horizonte actual de
                                                         recepción. El diseño de itinerarios —en los que debe haber representación de autoras y autores—
                                                         reclama una planificación consensuada a lo largo de la etapa para asegurar la progresión y la
                                                         complementariedad necesarias que permitan la adquisición gradual de las competencias
                                                         interpretativas.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
                                                         CCL4, CC1, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.
                                                         CE 9 Movilizar el conocimiento sobre la estructura de la lengua y sus usos y reflexionar de
                                                         manera progresivamente autónoma sobre las elecciones lingüísticas y discursivas, con la
                                                         terminología adecuada, para desarrollar la conciencia lingüística, para aumentar el
                                                         repertorio comunicativo y para mejorar las destrezas tanto de producción oral y escrita como
                                                         de comprensión e interpretación crítica.
                                                         Para que sea realmente útil, el estudio sistemático de la lengua debe promover la competencia
                                                         metalingüística de los alumnos —es decir, su capacidad para razonar, argumentar, observar y
                                                         analizar— y, a la vez, debe estar relacionado con los usos reales que en fan los hablantes, a través
                                                         de textos orales, escritos y multimodales contextualizados. La reflexión metalingüística debe partir
                                                         del conocimiento intuitivo de los alumnos como usuario de la lengua y establecer puentes con el
                                                         conocimiento sistemático desde las primeras edades, primero con un lenguaje común más próximo
                                                         al entorno escolar y, progresivamente, introducir la terminología específica. Además, debe integrar
                                                         el estudio de los diferentes niveles lingüísticos: fonético, fonológico, morfosintáctico, semántico y
                                                         pragmático.

                                                         El aprendizaje de la gramática debe tratarse como un proceso sostenido a lo largo de la etapa en
                                                         que la reflexión en torno al sistema lingüístico y la formulación inductiva —y, por lo tanto,




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44052




                                                         provisional—de conclusiones, acontece más relevante que el aprendizaje estrictamente
                                                         taxonómico.

                                                         Por eso, hay que partir de la observación del significado y la función que las formas lingüísticas
                                                         adquieren en el discurso, para llegar a la generalización y a la sistematización, mediante la
                                                         observación de enunciados, el contraste entre oraciones, la formulación de hipótesis y de reglas, el
                                                         uso de contraejemplos o la conexión con otros fenómenos lingüísticos. En definitiva, se pretende
                                                         estimular la reflexión metalingüística e interlingüística para que el alumno pueda pensar y hablar
                                                         sobre la lengua de forma que este conocimiento revierta en una mejora de las producciones
                                                         propias y en una mejor comprensión e interpretación crítica de las producciones ajenas.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
                                                         CCL2, CP2, STEM1, STEM2, CPSAA5.
                                                         CE 10 Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática, la
                                                         resolución dialogada de los conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas,
                                                         utilizando un lenguaje no discriminatorio y desterrando los abusos de poder a través de la
                                                         palabra para favorecer un uso no tan solo eficaz sino también ético y democrático del
                                                         lenguaje.
                                                         Adquirir esta competencia implica no tan solo que los estudiantes sean eficaces en la hora de
                                                         comunicarse, sino que pongan las palabras al servicio de unos objetivos que no se desentiendan de
                                                         la insoslayable dimensión ética de la comunicación.

                                                         En el ámbito de la comunicación personal, la educación lingüística debe ayudar a forjar relaciones
                                                         interpersonales basadas en la empatía y el respeto, y brindar herramientas para la escucha activa,
                                                         la comunicación asertiva, la deliberación argumentada y la resolución dialogada de los conflictos.
                                                         Erradicar los usos discriminatorios y manipuladores del lenguaje, así como los abusos de poder a
                                                         través de la palabra, es un imperativo ético. En los ámbitos educativo, social y profesional, la
                                                         educación lingüística debe capacitar para tomar la palabra en el ejercicio de una ciudadanía activa y
                                                         comprometida en la construcción de sociedades más equitativas, más democráticas y responsables
                                                         en relación a los grandes desafíos que como humanidad tenemos planteados: la sostenibilidad del
                                                         planeta y la erradicación de las infinitas violencias y las crecientes desigualdades.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
                                                         CCL5, CP3, CD3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3.

                                                         Primero y segundo curso

                                                         Criterios de evaluación

                                                         Se establecen los criterios de evaluación (CA) de cada una de las competencias específicas (CE), junto
                                                         con unas aclaraciones orientativas para desarrollarlos.

                                                         CE 1 Describir y apreciar la diversidad lingüística del mundo a partir del reconocimiento de las
                                                         lenguas de los alumnos y la realidad plurilingüe y pluricultural de España, con especial
                                                         atención a los territorios de habla catalana, analizando el origen y desarrollo sociohistórico de
                                                         sus lenguas y las características de las principales variedades dialectales del catalán, para
                                                         favorecer la reflexión interlingüística, combatir los estereotipos y prejuicios lingüísticos, y
                                                         poner en valor esa diversidad como fuente de riqueza cultural.
                                                         CA 1.1 Reconocer las lenguas del entorno de los alumnos y contrastar algunos de sus rasgos en
                                                         manifestaciones orales, escritas y multimodales.
                                                             -     Reconocer las lenguas del entorno de los alumnos.
                                                             -     Contrastar algunos de sus rasgos en manifestaciones orales, escritas y multimodales.
                                                         CA 1.2 Identificar prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una actitud de respeto y
                                                         valoración de la riqueza cultural lingüística y dialectal, a partir de la observación de la diversidad
                                                         lingüística del entorno.
                                                             -     Identificar prejuicios y estereotipos lingüísticos.
                                                             -     Adoptar una actitud de respeto.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44053




                                                             -   Valorar la riqueza cultural y lingüística.
                                                             -   Observar la diversidad lingüística del entorno.

                                                         CE 2 Comprender e interpretar textos orales y multimodales recogiendo el sentido general y la
                                                         información más relevante, identificando el punto de vista y la intención del emisor y
                                                         valorando la fiabilidad, la forma y el contenido, para construir conocimiento, formarse
                                                         opinión y ampliar las posibilidades de disfrute y ocio.
                                                         CA 2.1 Comprender el sentido global, la estructura, la información más relevante en función de las
                                                         necesidades comunicativas y la intención del emisor en textos orales y multimodales sencillos de
                                                         diferentes ámbitos, analizando la interacción entre los diferentes códigos.
                                                              -    Comprender el sentido global, la estructura, la información más relevante en función de las
                                                                   necesidades comunicativas.
                                                              -    Comprender la intención del emisor en textos orales y multimodales sencillos de diferentes
                                                                   ámbitos.
                                                              -    Analizar la interacción entre los diferentes códigos.
                                                         CA 2.2 Valorar la forma y el contenido de textos orales y multimodales sencillos, evaluando la
                                                         calidad, la fiabilidad e idoneidad del canal utilizado, así como la eficacia de los procedimientos
                                                         comunicativos empleados.
                                                              -    Valorar la forma y el contenido de textos orales y multimodales sencillos.
                                                              -    Evaluar la calidad de textos orales y multimodales sencillos.
                                                              -    Valorar la fiabilidad y la idoneidad del canal utilizado y la eficacia de los procedimientos
                                                                   comunicativos empleados.

                                                         CE 3 Producir textos orales y multimodales con fluidez, coherencia, cohesión y registro
                                                         adecuado, dadas las convenciones propias de los diferentes géneros discursivos, y participar
                                                         en interacciones orales con actitud cooperativa y respetuosa, tanto para construir
                                                         conocimiento y establecer vínculos personales como para intervenir de manera activa e
                                                         informada en diferentes contextos sociales.
                                                         CA 3.1 Realizar narraciones y exposiciones orales sencillas con diferentes grados de planificación
                                                         sobre temas de interés personal, social y educativo ajustándose a las convenciones propias de los
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         diversos géneros discursivos, con fluidez, coherencia, cohesión y el registro adecuado, en diferentes
                                                         soportes y utilizando de manera eficaz recursos verbales y no verbales.
                                                             -   Realizar narraciones orales sencillas con diferentes grados de planificación sobre temas de
                                                                 interés personal, social y educativo en diferentes soportes.
                                                             -   Realizar exposiciones orales sencillas con diferentes grados de planificación sobre temas de
                                                                 interés personal, social y educativo en diversos soportes.
                                                             -   Ajustar las narraciones y exposiciones orales sencillas a las convenciones propias de los
                                                                 diversos géneros discursivos con fluidez, coherencia, cohesión y corrección.
                                                             -   Emplear el registro adecuado a la hora de hacer las narraciones y exposiciones orales
                                                                 sencillas.
                                                             -   Utilizar en las exposiciones orales y narraciones, de manera eficaz, recursos verbales y no
                                                                 verbales.
                                                         CA 3.2 Participar en interacciones orales informales, en el trabajo en equipo y en situaciones orales
                                                         formales de carácter dialogado de forma activa y adecuada, con actitudes de escucha activa y
                                                         haciendo uso de estrategias de cooperación conversacional y cortesía lingüística.
                                                             -   Participar en interacciones orales informales.
                                                             -   Participar en el trabajo en equipo y en situaciones orales formales de carácter dialogado.
                                                             -   Participar de forma activa y adecuada con actitudes de escucha activa.
                                                             -   Hacer uso de estrategias de cooperación conversacional y cortesía lingüística.

                                                         CE 4 Comprender, interpretar y valorar, con sentido crítico y diferentes propósitos de lectura,
                                                         el sentido global y las ideas principales y secundarias del texto, identificando la intención del
                                                         emisor, reflexionando sobre el contenido y la forma y evaluando la calidad y fiabilidad, para
                                                         dar respuesta a necesidades e intereses comunicativos diversos y construir conocimiento.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44054




                                                         CA 4.1 Comprender e interpretar el sentido global, la estructura, la información más relevante y la
                                                         intención del emisor en textos escritos y multimodales sencillos de diferentes ámbitos que
                                                         respondan a diferentes propósitos de lectura, realizando las inferencias necesarias.
                                                             -   Comprender el sentido global, la estructura, la información más relevante y la intención del
                                                                 emisor en textos escritos y multimodales sencillos de diferentes ámbitos que respondan a
                                                                 diferentes propósitos de lectura.
                                                             -   Interpretar el sentido global, la información más relevante y la intención del emisor en
                                                                 textos escritos y multimodales sencillos de diferentes ámbitos que respondan a diferentes
                                                                 propósitos de lectura.
                                                             -   Realizar las inferencias necesarias.
                                                         CA 4.2 Valorar la forma y el contenido de textos sencillos evaluando la calidad, la fiabilidad e
                                                         idoneidad del canal utilizado, así como la eficacia de los procedimientos comunicativos empleados.
                                                             -   Valorar la forma y el contenido de textos sencillos.
                                                             -   Evaluar la calidad, la fiabilidad y la idoneidad del canal utilizado en textos sencillos.
                                                             -   Evaluar la eficacia de los procedimientos comunicativos empleados.

                                                         CE 5 Producir textos escritos y multimodales coherentes, cohesionados, adecuados y correctos
                                                         atendidas las convenciones propias del género discursivo elegido, para construir
                                                         conocimiento y para dar respuesta de manera informada, eficaz y creativa a demandas
                                                         comunicativas concretas.
                                                         CA 5.1 Planificar la redacción de textos escritos y multimodales sencillos, atendida la situación
                                                         comunicativa, el destinatario, el propósito y el canal; redactar borradores y revisarlos con ayuda del
                                                         diálogo entre iguales e instrumentos de consulta, y presentar un texto final coherente,
                                                         cohesionado, correcto y con el registro adecuado.
                                                              -   Planificar, producir y revisar textos escritos y multimodales sencillos atendida la situación
                                                                  comunicativa, el destinatario, el propósito y el canal.
                                                              -   Redactar borradores y revisarlos con ayuda del diálogo entre iguales e instrumentos de
                                                                  consulta.
                                                              -   Presentar un texto final coherente, cohesionado, correcto y con el registro adecuado.
                                                         CA 5.2 Incorporar procedimientos básicos para enriquecer los textos, atendiendo aspectos
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         discursivos, lingüísticos y de estilo, con precisión léxica y corrección ortográfica y gramatical.
                                                              -   Incorporar procedimientos básicos para enriquecer los textos a partir de aspectos
                                                                  lingüísticos, discursivos y de estilo.
                                                              -   Incorporar procedimientos básicos para enriquecer los textos con precisión léxica y
                                                                  corrección ortográfica y gramatical.

                                                         CE 6 Seleccionar y contrastar información procedente de diferentes fuentes de manera
                                                         progresivamente autónoma, evaluar la fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de
                                                         lectura establecidos. Integrar y transformar esta información para comunicarla desde un
                                                         punto de vista crítico y personal, evitando los riesgos de manipulación y desinformación, y
                                                         respetando la propiedad intelectual.
                                                         CA 6.1 Localizar, seleccionar y contrastar información de manera guiada procedente de diferentes
                                                         fuentes, calibrando la fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura; organizarla e
                                                         integrarla en esquemas propios, y reelaborarla y comunicarla de manera creativa adoptando un
                                                         punto de vista crítico y respetando los principios de propiedad intelectual.
                                                             -    Localizar de manera guiada información procedente de diferentes fuentes.
                                                             -    Seleccionar de manera guiada información procedente de diferentes fuentes.
                                                             -    Contrastar de manera guiada información procedente de diferentes fuentes.
                                                             -    Calibrar la fiabilidad y pertenencia de la información extraída en función de los objetivos de
                                                                  lectura.
                                                             -    Organizar la información procedente de diferentes fuentes.
                                                             -    Integrar la información procedente de diferentes fuentes en esquemas propios.
                                                             -    Reelaborar la información procedente de diferentes fuentes.
                                                             -    Comunicar la información procedente de diferentes fuentes de manera creativa adoptando
                                                                  un punto de vista crítico.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                             Núm. 103
                                                                                                                                                        4 de agosto de 2025
                                                                                                                                           Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44055




                                                             -    Respetar los principios de la propiedad intelectual.
                                                         CA 6.2 Elaborar trabajos de investigación de manera guiada en diferentes soportes sobre diversos
                                                         temas de interés académico, personal o social a partir de la información seleccionada.
                                                             -    Elaborar trabajos de investigación de manera guiada en diferentes soportes sobre diversos
                                                                  temas de interés académico, personal o social a partir de la información seleccionada.
                                                         CA 6.3 Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías digitales en
                                                         relación con la búsqueda y la comunicación de la información.
                                                             -    Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías digitales en
                                                                  relación con la búsquesda de la información.

                                                         CE 7 Seleccionar y leer de manera progresivamente autónoma obras diversas como fuente de
                                                         placer y conocimiento, configurando un itinerario lector que evolucione en cuanto a
                                                         diversidad, complejidad, actualidad y calidad de las obras, y compartir experiencias de lectura
                                                         para construir la propia identidad lectora y para disfrutar de la dimensión social de la lectura.
                                                         CA 7.1 Elegir y leer textos a partir de preselecciones, guiándose por los propios gustos, intereses y
                                                         necesidades y dejando constancia del propio itinerario lector y de la experiencia de lectura.
                                                             -    Elegir textos a partir de preselecciones, guiándose por los propios gustos, intereses y
                                                                  necesidades.
                                                             -    Explicar los criterios de selección de lectura.
                                                             -    Leer de manera guiada los textos seleccionados en función de los propios gustos, intereses
                                                                  y necesidades.
                                                             -    Dejar constancia del propio itinerario lector y de la experiencia de la lectura.
                                                         CA 7.2 Compartir la experiencia de lectura en soportes diversos relacionando el sentido de la obra
                                                         con la propia experiencia biográfica y lectora.
                                                             -    Compartir la experiencia lectora en soportes diversos.
                                                             -    Relacionar el sentido de la obra a partir de su trayectoria biográfica, lectora y cultural.

                                                         CE 8 Leer, interpretar y valorar obras o fragmentos literarios de la literatura catalana y
                                                         universal, utilizando un metalenguaje específico y movilizando la experiencia biográfica y los
                                                         conocimientos literarios y culturales que permitan establecer vínculos entre textos diversos y
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         con otras manifestaciones artísticas para conformar un mapa cultural, para ampliar las
                                                         posibilidades de disfrute de la literatura y para crear textos de intención literaria.
                                                         CA 8.1 Explicar y argumentar, con la ayuda de pautas y modelos, la interpretación de las obras
                                                         leídas a partir del análisis de las relaciones internas de sus elementos constitutivos con el sentido de
                                                         la obra, atendiendo a la configuración de los géneros y subgéneros literarios.
                                                             -    Explicar las obras leídas.
                                                             -    Interpretar y argumentar estas obras con la ayuda de pautas y modelos.
                                                             -    Analizar las relaciones internas de sus elementos constitutivos con el sentido de la obra
                                                                  (géneros y subgéneros literarios).
                                                         CA 8.2 Establecer de manera guiada vínculos argumentados entre los textos leídos y otros textos
                                                         escritos, orales o multimodales, así como con otras manifestaciones artísticas y culturales en
                                                         función de temas, tópicos, estructuras, lenguaje y valores éticos y estéticos, mostrando la
                                                         implicación y la respuesta personal del lector en la lectura.
                                                              -   Establecer de manera guiada vínculos argumentados entre los textos leídos y otros textos
                                                                  escritos, orales o multimodales, así como con otras manifestaciones artísticas y culturales.
                                                              -   Identificar los temas, los tópicos, las estructuras, el lenguaje utilizado y los valores éticos y
                                                                  estéticos.
                                                              -   Mostrar la implicación y la respuesta personal del lector en la lectura.
                                                         CA 8.3 Crear textos personales o colectivos con intención literaria y conciencia de estilo, en
                                                         diferentes soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir de la lectura
                                                         de obras o fragmentos significativos en los que se empleen las convenciones formales de los
                                                         diversos géneros y estilos literarios.
                                                              -   Crear textos personales o colectivos con intención literaria y conciencia de estilo.
                                                              -   Utilizar diferentes soportes con ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44056




                                                         CE 9 Movilizar el conocimiento sobre la estructura de la lengua y sus usos y reflexionar de
                                                         manera progresivamente autónoma sobre las elecciones lingüísticas y discursivas, con la
                                                         terminología adecuada, para desarrollar la conciencia lingüística, para aumentar el repertorio
                                                         comunicativo y para mejorar las destrezas tanto de producción oral y escrita como de
                                                         comprensión e interpretación crítica.
                                                         CA 9.1 Revisar los textos propios de manera guiada y hacer propuestas de mejora argumentando
                                                         los cambios a partir de la reflexión metalingüística e interlingüística y con un metalenguaje
                                                         específico.
                                                              -    Revisar los textos propios de manera guiada.
                                                              -    Hacer propuestas de mejora.
                                                              -    Argumentar los cambios a partir de la reflexión de la metalingüística e interlingüística con
                                                                   un metalenguaje específico.
                                                         CA 9.2 Explicar y argumentar la interrelación entre el propósito comunicativo y las elecciones
                                                         lingüísticas del emisor, así como sus efectos en el receptor, utilizando el conocimiento explícito de la
                                                         lengua y un metalenguaje específico.
                                                              -    Explicar y argumentar la interrelación entre el propósito comunicativo y las elecciones
                                                                   lingüísticas del emisor.
                                                              -    Analizar los efectos en el receptor, utilizando el conocimiento explícito de la lengua y un
                                                                   metalenguaje específico.
                                                         CA 9.3 Formular generalizaciones sobre aspectos básicos del funcionamiento de la lengua a partir
                                                         de la observación, la comparación y la transformación de enunciados, así como de la formulación de
                                                         hipótesis y la investigación de contraejemplos utilizando un metalenguaje específico y consultando
                                                         de manera guiada diccionarios, manuales y gramáticas.
                                                              -    Formular generalizaciones sobre aspectos básicos del funcionamiento de la lengua.
                                                              -    Observar, comparar y transformar enunciados.
                                                              -    Formular hipótesis en la investigación de contraejemplos utilizando un metalenguaje
                                                                   específico.

                                                         CE 10 Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática, la
                                                         resolución dialogada de los conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas,
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         utilizando un lenguaje no discriminatorio y desterrando los abusos de poder a través de la
                                                         palabra para favorecer un uso no tan solo eficaz sino también ético y democrático del
                                                         lenguaje.
                                                         CA 10.1 Identificar y desterrar los usos discriminatorios de la lengua, los abusos de poder a través
                                                         de la palabra y los usos manipuladores del lenguaje a partir de la reflexión y el análisis de los
                                                         elementos lingüísticos, textuales y discursivos utilizados, así como de los elementos no verbales que
                                                         rigen la comunicación entre las personas.
                                                              -   Identificar los usos discriminatorios de la lengua y los usos manipuladores del lenguaje.
                                                              -   Reflexionar sobre los abusos de poder a través de la palabra para poder evitarlos.
                                                              -   Analizar los elementos lingüísticos, textuales y discursivos utilizados, así como los
                                                                  elementos no verbales que rigen la comunicación entre las personas.
                                                         CA 10.2 Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos y la búsqueda de
                                                         consensos tanto en el ámbito personal como educativo y social.
                                                             -   Utilizar estrategias para la resolución dialogada de conflictos.

                                                         Saberes básicos

                                                         Se distribuyen en bloques las concreciones de los saberes básicos y, a modo orientativo, su
                                                         secuenciación para cada curso.

                                                         LAS LENGUAS Y SUS HABLANTES                                                                 1.º    2.º
                                                             -  Observación de la biografía lingüística propia y de la diversidad lingüística del     x      x
                                                                centro.
                                                             -  Las familias lingüísticas y las lenguas del mundo.                                           x
                                                             -  Las lenguas del entorno: origen, distribución geográfica y nociones básicas.                 x




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                             Núm. 103
                                                                                                                                                       4 de agosto de 2025
                                                                                                                                          Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44057




                                                             -   Diferencias entre plurilingüismo y diversidad dialectal. Aproximación a las
                                                                 lenguas de signos.
                                                             -   Conocimiento del dominio lingüístico y de la unidad de la lengua catalana.                   x
                                                             -   Iniciación a la reflexión interlingüística.                                                  x
                                                             -   Iniciación a la reflexión de las lenguas y los estados, las lenguas oficiales y los    x
                                                                 factores que las condicionan. Las lenguas minoritarias.
                                                             -   Estrategias de identificación de prejuicios y estereotipos lingüísticos.               x
                                                             -   Exploración de maneras de evitar los prejuicios y estereotipos lingüísticos.                 x

                                                         COMUNICACIÓN                                                                                  1.º   2.º
                                                         Contexto
                                                             -   Componentes del hecho comunicativo. Grado de formalidad de la situación y
                                                                 carácter público o privado. Distancia social entre los interlocutores. Propósitos      x     x
                                                                 comunicativos. Interpretación de intenciones. Canal de comunicación.
                                                             -   Comunicación verbal.                                                                   x     x
                                                             -   Comunicación no verbal.                                                                x     x
                                                         Géneros discursivos
                                                             -   Secuencias textuales básicas con especial atención a las narrativas,
                                                                                                                                                        x     x
                                                                 descriptivas, dialogadas y expositivas.
                                                             -   Propiedades textuales: coherencia, cohesión, adecuación y corrección.                  x     x
                                                             -   Géneros discursivos propios del ámbito personal: la conversación.                      x
                                                             -   Géneros discursivos propios del ámbito educativo: esquemas, resúmenes,
                                                                                                                                                              x
                                                                 trabajos, presentaciones orales.
                                                             -   Géneros discursivos propios del ámbito social: redes sociales y medios de
                                                                                                                                                        x     x
                                                                 comunicación.
                                                             -   Etiqueta digital.                                                                      x     x
                                                             -   Riesgos de desinformación, manipulación y vulneración de la privacidad en la
                                                                                                                                                        x
                                                                 red.
                                                             -   Análisis de la imagen y elementos paratextuales de los textos icónicos,
                                                                                                                                                              x
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                 verbales y multimodales.
                                                         Procesos
                                                         Procesos: hablar y escuchar
                                                             -   Comprensión oral. Sentido global del texto. Relación entre sus partes.
                                                                 Intencionalidad del emisor. Selección de información relevante. Retención de           x     x
                                                                 información relevante.
                                                             -   Producción de textos orales formales. Planificación y búsqueda de
                                                                 información. Textualización y revisión. Adecuación a la audiencia y al tiempo
                                                                                                                                                        x     x
                                                                 de exposición. Elementos no verbales. Rasgos discursivos y lingüísticos de la
                                                                 oralidad formal.
                                                             -   La conversación en la vida social: práctica de actos de habla: explicar, opinar,
                                                                 dialogar y describir en situaciones comunicativas propias de la actividad              x     x
                                                                 escolar.
                                                             -   Detección y análisis de usos lingüísticos discriminatorios del lenguaje verbal y
                                                                                                                                                        x     x
                                                                 no verbal que transmiten prejuicios y estereotipos.
                                                         Procesos: leer y escribir
                                                             -   Comprensión lectora. Lectura de textos en voz alta. Identificación del sentido
                                                                 global del texto y la relación entre las partes. Selección y retención de la
                                                                                                                                                        x     x
                                                                 información. Detección y análisis de usos lingüísticos discriminatorios del
                                                                 lenguaje verbal y no verbal que transmiten prejuicios y estereotipos.
                                                             -   Producción escrita. Planificación. Textualización. Edición y revisión de textos
                                                                                                                                                        x     x
                                                                 propios del ámbito académico, personal y social.
                                                             -   Uso de la escritura para la organización del pensamiento: toma de notas,
                                                                 esquemas, resúmenes, definiciones, mapas conceptuales, organigramas,                   x     x
                                                                 exposiciones y explicaciones sencillas, glosarios, tablas de contenidos, etc., en




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                            Núm. 103
                                                                                                                                                      4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44058




                                                                  soporte papel o digital, con corrección gramatical y ortográfica y propiedad
                                                                  léxica.
                                                             -    Conocimiento de las estrategias verbales para la producción escrita en
                                                                  diferentes soportes. Planificación. Organización de la información. Redacción.       x     x
                                                                  Revisión. Presentación del texto.
                                                             -    Localización en un texto escrito de una información determinada.                     x     x
                                                             -    Comprensión e interpretación de textos escritos del ámbito personal, escolar
                                                                                                                                                       x     x
                                                                  y social: instrucciones, correos electrónicos, etc.
                                                             -    Producción de textos escritos con corrección gramatical y ortográfica y
                                                                                                                                                       x     x
                                                                  propiedad léxica.
                                                         Alfabetización mediática e informacional
                                                             -    Estrategias de búsqueda guiada y selección de información en Internet con
                                                                                                                                                       x     x
                                                                  criterios de fiabilidad, calidad y pertinencia.
                                                             -    Comunicación y difusión creativa y respetuosa con la propiedad intelectual.          x     x
                                                             -    Uso de plataformas virtuales para la realización de proyectos escolares.             x     x
                                                             -    Detección y análisis de usos lingüísticos discriminatorios del lenguaje verbal e
                                                                                                                                                       x     x
                                                                  icónico que transmiten prejuicios, estereotipos y descalificación.
                                                         Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos
                                                             -    Identificación y uso de los recursos lingüísticos para mostrar la implicación del
                                                                                                                                                       x     x
                                                                  emisor en los textos y la actitud hacia éste.
                                                             -    Formas de deixis (temporal, personal y espacial).                                    x     x
                                                             -    Procedimientos de modalización: tipo de enunciados según la actitud del
                                                                                                                                                       x     x
                                                                  hablante, modos verbales.
                                                             -    Introducción a los mecanismos lingüísticos de la cohesión                                  x
                                                             -    Identificación de los recursos lingüísticos para establecer relaciones entre las
                                                                                                                                                             x
                                                                  diferentes partes del texto.
                                                             -    Los conectores textuales explicativos, temporales, de orden y de contraste.                x
                                                             -    Mecanismos de referencia interna gramaticales (sustituciones pronominales y
                                                                                                                                                             x
                                                                  adverbiales) y léxicos (repeticiones, sinónimos, hiperónimos y elipsis).
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                             -    Uso coherente de las formas verbales en los textos. Los tiempos de pasado en
                                                                                                                                                       x     x
                                                                  la narración. Correlación temporal en el discurso relatado.
                                                             -    Recursos lingüísticos para adecuar el registro a la situación de comunicación:
                                                                                                                                                             x
                                                                  explicación y análisis de la adecuación textual.
                                                             -    Uso progresivamente autónomo de diccionarios, manuales de consulta de
                                                                  gramática para obtener información básica, y de correctores ortográficos en          x     x
                                                                  soporte analógico o digital.
                                                             -    Explicación y uso de los signos básicos de puntuación como mecanismo
                                                                  organizador del texto escrito: los dos puntos, los paréntesis, los corchetes. Su     x     x
                                                                  relación con el significado.
                                                             -    Corrección lingüística y revisión ortográfica y gramatical de los textos.
                                                                  Aplicación guiada y del conocimiento y uso reflexivo de las normas
                                                                  ortográficas y gramaticales, valorando la necesidad de ajustarse a la norma
                                                                                                                                                       x     x
                                                                  lingüística, tanto en textos manuscritos como digitales: acentuación de
                                                                  diptongos, triptongos, hiatos y palabras compuestas, entre otros. Escritura
                                                                  correcta de palabras de uso habitual que contengan grafías homófonas.

                                                         EDUCACIÓN LITERARIA                                                                          1.º   2.º
                                                         Lectura autónoma
                                                             -   Lectura de obras completas y/o fragmentos entre una serie de propuestas               x     x
                                                                 variadas y diversas en cuanto a género, extensión y formato.
                                                             -   Exploración guiada de la biblioteca virtual, escolar y pública disponible.            x     x
                                                             -   Participación en actos culturales vinculados al circuito literario lector.            x     x
                                                             -   Relación de las obras leídas con aspectos de la actualidad, así como con otros              x
                                                                 textos y manifestaciones artísticas y culturales.
                                                             -   Estrategias para la recomendación de las lecturas, en diversos soportes.              x     x




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                               Núm. 103
                                                                                                                                                        4 de agosto de 2025
                                                                                                                                           Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44059




                                                         Lectura guiada
                                                             -   Estrategias para la interpretación de las obras a través de conversaciones              x       x
                                                                 literarias.
                                                             -   Elementos constitutivos del género literario y el sentido de la obra.                           x
                                                             -   Manifestaciones artísticas literarias y de diferentes tipos (musicales, pictóricas,             x
                                                                 etc.).
                                                             -   Características de los diferentes géneros y subgéneros literarios.                      x       x
                                                             -   Recursos expresivos.                                                                    x       x
                                                             -   Relación y comparación de los textos leídos con otros textos, con otras                         x
                                                                 manifestaciones artísticas y culturales.
                                                             -   Los temas literarios universales y los tópicos.                                                 x
                                                             -   Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos.                            x       x
                                                             -   Creación de textos a partir de modelos dados.                                           x       x

                                                         REFLEXIÓN SOBRE LA LENGUA                                                                       1.º    2.º
                                                            -   Diferencias relevantes entre lengua oral y lengua escrita.                                x
                                                            -   El sonido y el sistema de escritura. Las palabras: forma y significado. El                       x
                                                                discurso: orden de las palabras, componentes de la oración.
                                                            -   Categorías gramaticales, sintagmas y funciones sintácticas (sujeto, predicado,           x       x
                                                                etc.).
                                                            -   Oración simple y su concordancia.                                                                x
                                                            -   Procedimientos para la formación de nuevas palabras.                                             x

                                                         Tercero y cuarto curso

                                                         Criterios de evaluación

                                                         Se establecen los criterios de evaluación (CA) de cada una de las competencias específicas (CE), junto
                                                         con unas aclaraciones orientativas para desarrollarlos.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         CE 1 Describir y apreciar la diversidad lingüística del mundo a partir del reconocimiento de las
                                                         lenguas de los alumnos y la realidad plurilingüe y pluricultural de España, con especial
                                                         atención a los territorios de habla catalana, analizando el origen y desarrollo sociohistórico de
                                                         sus lenguas y las características de las principales variedades dialectales del catalán, para
                                                         favorecer la reflexión interlingüística, combatir los estereotipos y prejuicios lingüísticos, y
                                                         poner en valor esa diversidad como fuente de riqueza cultural.
                                                         CA 1.1 Reconocer y valorar las lenguas de España y las variedades dialectales del catalán, con
                                                         atención especial a la del propio territorio, a partir de la explicación de su origen y su desarrollo
                                                         histórico y sociolingüístico, contrastando aspectos lingüísticos y discursivos de las diferentes
                                                         lenguas, así como rasgos de los dialectos del catalán, diferenciándolos de los rasgos sociolectales y
                                                         de registro, en manifestaciones orales, escritas y multimodales.
                                                             -    Reconocer las lenguas de España, con atención especial a la lengua catalana.
                                                             -    Reconocer las variedades dialectales del catalán.
                                                             -    Explicar el origen y el desarrollo histórico y sociolingüístico de la lengua catalana.
                                                             -    Identificar aspectos lingüísticos y discursivos de las diferentes lenguas, tanto de España,
                                                                  como de las que hablan los alumnos.
                                                             -    Contrastar los rasgos dialectales, sociolectals y de registro en manifestaciones orales,
                                                                  escritas y multimodales.
                                                             -    Diferenciar el registro formal e informal en diferentes manifestaciones orales, escritas y
                                                                  multimodales.
                                                             -    Valorar la diversidad lingüística como fuente de riqueza cultural.
                                                         CA 1.2 Identificar y cuestionar prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una actitud de
                                                         respeto y valoración de la riqueza cultural, lingüística y dialectal, a partir del análisis de la diversidad




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44060




                                                         lingüística en el entorno social próximo, de la exploración y reflexión en torno los fenómenos del
                                                         contacto entre lenguas, y de la indagación de los derechos lingüísticos individuales y colectivos.
                                                             -     Identificar prejuicios y estereotipos lingüísticos.
                                                             -     Cuestionar prejuicios y estereotipos desde el respeto y la valoración de la riqueza cultural,
                                                                   lingüística y dialectal.
                                                             -     Analizar la diversidad lingüística en el entorno social próximo.
                                                             -     Reflexionar sobre los fenómenos de contacto entre lenguas.
                                                             -     Identificar los derechos lingüísticos individuales y colectivos.

                                                         CE 2 Comprender e interpretar textos orales y multimodales recogiendo el sentido general y
                                                         la información más relevante, identificando el punto de vista y la intención del emisor y
                                                         valorando la fiabilidad, la forma y el contenido, para construir conocimiento, formarse
                                                         opinión y ampliar las posibilidades de disfrute y ocio.
                                                         CA 2.1 Comprender el sentido global, la estructura, la información más relevante en función de las
                                                         necesidades comunicativas y la intención del emisor en textos orales y multimodales de una cierta
                                                         complejidad de diferentes ámbitos, analizando la interacción entre los diferentes códigos.
                                                              -  Comprender el sentido global de textos orales y multimodales de una cierta complejidad de
                                                                 diferentes ámbitos.
                                                              -  Analizar la estructura de textos orales y multimodales de una cierta complejidad de
                                                                 diferentes ámbitos.
                                                              -  Discernir la información más relevante en función de las necesidades comunicativas y la
                                                                 intención de textos orales y multimodales de una cierta complejidad en diferentes ámbitos.
                                                              -  Analizar la interacción entre el código verbal y el código no verbal.
                                                         CA 2.2 Valorar la forma y el contenido de textos orales y multimodales de una cierta complejidad,
                                                         evaluando la calidad, la fiabilidad y la idoneidad del canal utilizado, así como la eficacia de los
                                                         procedimientos comunicativos empleados.
                                                              -  Valorar la forma de textos orales y multimodales de una cierta complejidad.
                                                              -  Valorar el contenido de textos orales y multimodales de una cierta complejidad.
                                                              -  Evaluar la calidad, la fiabilidad y la idoneidad del canal usado.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                              -  Evaluar la eficacia de los procedimientos comunicativos empleados.

                                                         CE 3 Producir textos orales y multimodales con fluidez, coherencia, cohesión y registro
                                                         adecuado, atendidas las convenciones propias de los diferentes géneros discursivos, y
                                                         participar en interacciones orales con actitud cooperativa y respetuosa, tanto para construir
                                                         conocimiento y establecer vínculos personales como para intervenir de manera activa e
                                                         informada en diferentes contextos sociales.
                                                         CA 3.1 Realizar exposiciones y argumentaciones orales de una cierta extensión y complejidad con
                                                         diferente grado de planificación sobre temas de interés personal, social, educativo y profesional
                                                         ajustándose a las convenciones propias de los diversos géneros discursivos, con fluidez, coherencia,
                                                         cohesión, corrección y el registro adecuado en diferentes soportes, utilizando de manera eficaz
                                                         recursos verbales y no verbales.
                                                              -  Realizar exposiciones orales de una cierta extensión y complejidad con diferente grado de
                                                                 planificación sobre temas de interés personal, social, educativo y profesional.
                                                              -  Realizar argumentaciones orales de una cierta extensión y complejidad con diferente grado
                                                                 de planificación sobre temas de interés personal, social, educativo y profesional.
                                                              -  Aplicar las convenciones propias de los diversos géneros discursivos, con fluidez,
                                                                 coherencia, cohesión, corrección y registro adecuado.
                                                              -  Utilizar de manera eficaz los recursos verbales y no verbales.
                                                         CA 3.2 Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales informales, en el trabajo en
                                                         equipo y en situaciones orales formales de carácter dialogado, con actitudes de escucha activa y
                                                         estrategias de cooperación conversacional y cortesía lingüística.
                                                              -  Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales informales.
                                                              -  Participar de manera activa y adecuada en el trabajo en equipo.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44061




                                                             -   Participar de manera activa y adecuada en situaciones orales formales de carácter
                                                                 dialogado.
                                                             -   Participar con actitudes de escucha activa.
                                                             -   Utilizar estrategias de cooperación conversacional y cortesía lingüística.

                                                         CE 4 Comprender, interpretar y valorar, con sentido crítico y diferentes propósitos de lectura,
                                                         el sentido global y las ideas principales y secundarias del texto, identificando la intención del
                                                         emisor, reflexionando sobre el contenido y la forma y evaluando la calidad y fiabilidad, para
                                                         dar respuesta a necesidades e intereses comunicativos diversos y construir conocimiento.
                                                         CA 4.1 Comprender e interpretar el sentido global, la estructura, la información más relevante y la
                                                         intención del emisor en textos escritos y multimodales sencillos de diferentes ámbitos que
                                                         respondan a diferentes propósitos de lectura, realizando las inferencias necesarias.
                                                              -   Comprender el sentido global, la estructura, la información más relevante y la intención del
                                                                  emisor en textos escritos y multimodales sencillos de diferentes ámbitos que respondan a
                                                                  diferentes propósitos de lectura.
                                                              -   Interpretar el sentido global, la información más relevante y la intención del emisor en
                                                                  textos escritos y multimodales sencillos de diferentes ámbitos que respondan a diferentes
                                                                  propósitos de lectura.
                                                              -   Realizar las inferencias necesarias.
                                                         CA 4.2 Valorar la forma y el contenido de textos sencillos evaluando la calidad, la fiabilidad e
                                                         idoneidad del canal utilizado, así como la eficacia de los procedimientos comunicativos empleados.
                                                              -   Valorar la forma y el contenido de textos sencillos.
                                                              -   Evaluar la calidad, la fiabilidad y la idoneidad del canal utilizado en textos sencillos.
                                                              -   Evaluar la eficacia de los procedimientos comunicativos empleados.

                                                         CE 5 Producir textos escritos y multimodales coherentes, cohesionados, adecuados y correctos
                                                         atendidas las convenciones propias del género discursivo elegido, para construir
                                                         conocimiento y para dar respuesta de manera informada, eficaz y creativa a demandas
                                                         comunicativas concretas.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         CA 5.1 Planificar la redacción de textos escritos y multimodales sencillos, atendida la situación
                                                         comunicativa, el destinatario, el propósito y el canal; redactar borradores y revisarlos con ayuda del
                                                         diálogo entre iguales e instrumentos de consulta, y presentar un texto final coherente,
                                                         cohesionado, correcto y con el registro adecuado.
                                                              -   Planificar, producir y revisar textos escritos y multimodales sencillos atendida la situación
                                                                  comunicativa, el destinatario, el propósito y el canal.
                                                              -   Redactar borradores y revisarlos con ayuda del diálogo entre iguales e instrumentos de
                                                                  consulta.
                                                              -   Presentar un texto final coherente, cohesionado, correcto y con el registro adecuado.
                                                         CA 5.2 Incorporar procedimientos básicos para enriquecer los textos, atendiendo aspectos
                                                         discursivos, lingüísticos y de estilo, con precisión léxica y corrección ortográfica y gramatical.
                                                              -   Incorporar procedimientos básicos para enriquecer los textos a partir de aspectos
                                                                  lingüísticos, discursivos y de estilo.
                                                              -   Incorporar procedimientos básicos para enriquecer los textos con precisión léxica y
                                                                  corrección ortográfica y gramatical.

                                                         CE 6 Seleccionar y contrastar información procedente de diferentes fuentes de manera
                                                         progresivamente autónoma, evaluar la fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de
                                                         lectura establecidos. Integrar y transformar esa información para comunicarla desde un
                                                         punto de vista crítico y personal, evitando los riesgos de manipulación y desinformación, y
                                                         respetando la propiedad intelectual.
                                                         CA 6.1 Localizar, seleccionar y contrastar información de manera guiada procedente de diferentes
                                                         fuentes, calibrando la fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura; organizarla e
                                                         integrarla en esquemas propios, y reelaborarla y comunicarla de manera creativa adoptando un
                                                         punto de vista crítico y respetando los principios de propiedad intelectual.
                                                             -    Localizar de manera guiada información procedente de diferentes fuentes.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44062




                                                             -    Seleccionar de manera guiada información procedente de diferentes fuentes.
                                                             -    Contrastar de manera guiada información procedente de diferentes fuentes.
                                                             -    Calibrar la fiabilidad y pertenencia de la información extraída en función de los objetivos de
                                                                  lectura.
                                                             -    Organizar la información procedente de diversas fuentes.
                                                             -    Integrar la información procedente de diversas fuentes en esquemas propios.
                                                             -    Reelaborar la información procedente de diversas fuentes.
                                                             -    Comunicar la información procedente de diversas fuentes de manera creativa adoptando
                                                                  un punto de vista crítico.
                                                             -    Respetar los principios de la propiedad intelectual.
                                                         CA 6.2 Elaborar trabajos de investigación de manera guiada en diferentes soportes sobre diversos
                                                         temas de interés académico, personal o social a partir de la información seleccionada.
                                                             -    Elaborar trabajos de investigación de manera guiada en diferentes soportes sobre diversos
                                                                  temas de interés académico, personal o social a partir de la información seleccionada.
                                                         CA 6.3 Adoptar hábitos de uso críticos, seguros, sostenibles y saludables en relación con la
                                                         búsqueda y la comunicación de la información con tecnologías digitales.
                                                             -    Adoptar hábitos de uso críticos, seguros, sostenibles y saludables en relación con la
                                                                  búsqueda de información con tecnologías digitales.

                                                         CE 7 Seleccionar y leer de manera progresivamente autónoma obras diversas como fuente de
                                                         placer y conocimiento, configurando un itinerario lector que evolucione en cuanto a
                                                         diversidad, complejidad, actualidad y calidad de las obras, y compartir experiencias de lectura
                                                         para construir la propia identidad lectora y para disfrutar de la dimensión social de la lectura.
                                                         CA 7.1 Elegir y leer textos a partir de preselecciones guiándose por los propios gustos, intereses y
                                                         necesidades y dejando constancia del propio itinerario lector y de la experiencia de lectura.
                                                             -    Elegir textos a partir de preselecciones guiándose por los propios gustos, intereses y
                                                                  necesidades.
                                                             -    Explicar los criterios de selección de lectura.
                                                             -    Leer de manera guiada los textos seleccionados en función de los propios gustos, intereses
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                  y necesidades.
                                                             -    Dejar constancia del propio itinerario lector y de la experiencia de la lectura.
                                                         CA 7.2 Compartir la experiencia de lectura en soportes diversos relacionando el sentido de la obra
                                                         con la propia experiencia biográfica y lectora.
                                                             -    Compartir la experiencia lectora en soportes diversos.
                                                             -    Relacionar el sentido de la obra a partir de la propia trayectoria biográfica, lectora y
                                                                  cultural.

                                                         CE 8 Leer, interpretar y valorar obras o fragmentos literarios de la literatura catalana y
                                                         universal, utilizando un metalenguaje específico y movilizando la experiencia biográfica y los
                                                         conocimientos literarios y culturales que permitan establecer vínculos entre textos diversos y
                                                         con otras manifestaciones artísticas para conformar un mapa cultural, ampliar las
                                                         posibilidades de disfrute de la literatura y crear textos de intención literaria.
                                                         CA 8.1 Explicar y argumentar, con la ayuda de pautas y modelos, la interpretación de las obras
                                                         leídas a partir del análisis de las relaciones internas de sus elementos constitutivos con el sentido de
                                                         la obra, atendida la configuración de los géneros y subgéneros literarios.
                                                              -   Explicar las obras leídas.
                                                              -   Interpretar y argumentar estas obras con la ayuda de pautas y modelos.
                                                              -   Analizar las relaciones internas de sus elementos constitutivos con el sentido de la obra
                                                                  (géneros y subgéneros literarios).
                                                         CA 8.2 Establecer de manera guiada vínculos argumentados entre los textos leídos y otros textos
                                                         escritos, orales o multimodales, así como con otras manifestaciones artísticas y culturales en
                                                         función de temas, tópicos, estructuras, lenguaje y valores éticos y estéticos, mostrando la
                                                         implicación y la respuesta personal del lector en la lectura.
                                                              -   Establecer de manera guiada vínculos argumentados entre los textos leídos y otros textos
                                                                  escritos, orales o multimodales, así como con otras manifestaciones artísticas y culturales.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                            Núm. 103
                                                                                                                                                       4 de agosto de 2025
                                                                                                                                          Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44063




                                                             -   Identificar los temas, los tópicos, las estructuras, el lenguaje utilizado y los valores éticos y
                                                                 estéticos.
                                                              -  Mostrar la implicación y la respuesta personal del lector en la lectura.
                                                         CA 8.3 Crear textos personales o colectivos con intención literaria y conciencia de estilo, en
                                                         diferentes soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir de la lectura
                                                         de obras o fragmentos significativos en los que se empleen las convenciones formales de los
                                                         diversos géneros y estilos literarios.
                                                              -  Crear textos personales o colectivos con intención literaria y conciencia de estilo.
                                                              -  Utilizar diferentes soportes con ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales.

                                                         CE 9 Movilizar el conocimiento sobre la estructura de la lengua y sus usos y reflexionar de
                                                         manera progresivamente autónoma sobre las elecciones lingüísticas y discursivas, con la
                                                         terminología adecuada, para desarrollar la conciencia lingüística, para aumentar el repertorio
                                                         comunicativo y para mejorar las destrezas tanto de producción oral y escrita cómo de
                                                         comprensión e interpretación crítica.
                                                         CA 9.1 Revisar los textos propios de manera guiada y hacer propuestas de mejora argumentando
                                                         los cambios a partir de la reflexión metalingüística e interlingüística y con un metalenguaje
                                                         específico.
                                                              -    Revisar los textos propios de manera guiada.
                                                              -    Hacer propuestas de mejora.
                                                              -    Argumentar los cambios a partir de la reflexión de la metalingüística e interlingüística con
                                                                   un metalenguaje específico.
                                                         CA 9.2 Explicar y argumentar la interrelación entre el propósito comunicativo y las elecciones
                                                         lingüísticas del emisor, así como sus efectos en el receptor, utilizando el conocimiento explícito de la
                                                         lengua y un metalenguaje específico.
                                                              -    Explicar y argumentar la interrelación entre el propósito comunicativo y las elecciones
                                                                   lingüísticas del emisor.
                                                              -    Analizar los efectos en el receptor, utilizando el conocimiento explícito de la lengua y un
                                                                   metalenguaje específico.
                                                         CA 9.3 Formular generalizaciones sobre aspectos básicos del funcionamiento de la lengua a partir
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         de la observación, la comparación y la transformación de enunciados, así como de la formulación de
                                                         hipótesis y la investigación de contraejemplos utilizando un metalenguaje específico y consultando
                                                         de manera guiada diccionarios, manuales y gramáticas.
                                                              -    Formular generalizaciones sobre aspectos básicos del funcionamiento de la lengua.
                                                              -    Observar, comparar y transformar enunciados.
                                                              -    Formular hipótesis en la investigación de contraejemplos utilizando un metalenguaje
                                                                   específico.

                                                         CE 10 Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática, la
                                                         resolución dialogada de los conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas,
                                                         utilizando un lenguaje no discriminatorio y desterrando los abusos de poder a través de la
                                                         palabra para favorecer un uso no tan solo eficaz sino también ético y democrático del
                                                         lenguaje.
                                                         CA 10.1 Identificar y desterrar los usos discriminatorios de la lengua, los abusos de poder a través
                                                         de la palabra y los usos manipuladores del lenguaje a partir de la reflexión y el análisis de los
                                                         elementos lingüísticos, textuales y discursivos utilizados, así como de los elementos no verbales que
                                                         rigen la comunicación entre las personas.
                                                              -   Identificar los usos discriminatorios de la lengua y los usos manipuladores del lenguaje.
                                                              -   Reflexionar sobre los abusos de poder a través de la palabra para poder evitarlos.
                                                              -   Analizar los elementos lingüísticos, textuales y discursivos utilizados, así como los
                                                                  elementos no verbales que rigen la comunicación entre las personas.
                                                         CA 10.2 Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos y la búsqueda de
                                                         consensos tanto en el ámbito personal como educativo y social.
                                                             -    Utilizar estrategias para la resolución dialogada de conflictos.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44064




                                                         Saberes básicos

                                                         Se distribuyen en bloques las concreciones de los saberes básicos y, a modo orientativo, la
                                                         secuenciación para cada curso.

                                                         LAS LENGUAS Y SUS HABLANTES                                                                3.º   4.º
                                                             -  Biografía lingüística propia.                                                        x
                                                             -  Diversidad lingüística del centro.                                                   x
                                                             -  Las familias lingüísticas y las lenguas del mundo.                                   x
                                                             -  Las lenguas del entorno: origen, distribución geográfica y nociones básicas.         x
                                                             -  Diferencias entre plurilingüismo y diversidad dialectal.                                   x
                                                             -  Aproximación a las lenguas de signos.                                                      x
                                                             -  Conocimiento del dominio lingüístico y de la unidad de la lengua catalana.           x
                                                             -  Iniciación a la reflexión interlingüística, a la reflexión de las lenguas y los            x
                                                                estados, las lenguas oficiales y los factores que las condicionan, lenguas
                                                                minoritarias.
                                                             -  Estrategias de identificación de prejuicios y estereotipos lingüísticos y                  x
                                                                exploración de maneras de evitarlos.
                                                             -  La realidad sociolingüística de las tierras de habla catalana y de España.                 x
                                                             -  Desarrollo social e histórico de la lengua catalana.                                       x
                                                             -  Análisis de las variedades de la lengua catalana. Factores históricos y                    x
                                                                geográficos.
                                                             -  Contacto entre lenguas y fenómenos que se derivan.                                   x     x
                                                             -  El marco normativo de la lengua catalana y de las lenguas de España.                       x

                                                         COMUNICACIÓN                                                                               3.º   4.º
                                                         Contexto: Componentes del hecho comunicativo
                                                             -   Grado de formalidad de la situación.                                                x     x
                                                             -   Carácter público o privado.                                                         x     x
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                             -   Distancia social entre los interlocutores.                                          x     x
                                                             -   Propósitos comunicativos.                                                           x     x
                                                             -   Interpretación de intenciones.                                                      x     x
                                                             -   Canal de comunicación.                                                              x     x
                                                             -   Elementos no verbales de la comunicación.                                           x     x
                                                             -   Funciones del lenguaje.                                                             x     x
                                                         Géneros discursivos
                                                             -   Secuencias textuales básicas: narrativas, descriptivas, dialogadas, expositivas,    x     x
                                                                 etc.
                                                             -   Propiedades textuales: coherencia, cohesión, adecuación y corrección.               x     x
                                                             -   Géneros discursivos propios del ámbito personal: la conversación, la                x     x
                                                                 discrepancia, la queja, la orden y la reprobación.
                                                             -   Géneros discursivos propios del ámbito educativo: esquemas, resúmenes,              x     x
                                                                 trabajos, presentaciones orales, etc.
                                                             -   Géneros discursivos propios del ámbito social: redes sociales y medios de           x     x
                                                                 comunicación; etiqueta digital; riesgos de desinformación, manipulación y
                                                                 vulneración de la privacidad en la red; análisis de la imagen y elementos
                                                                 paratextuals de los textos icónicos, verbales y multimodales; la publicidad; los
                                                                 géneros periodísticos.
                                                             -   Géneros discursivos propios del ámbito profesional: el curriculum vitae, el         x     x
                                                                 videocurrículo, la carta de motivación, la entrevista de trabajo, etc.
                                                         Procesos
                                                         Hablar y escuchar
                                                             -   Interacción oral y escrita de carácter informal y formal. Tomar y dejar la
                                                                                                                                                     x     x
                                                                 palabra.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                             Núm. 103
                                                                                                                                                       4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44065




                                                             -    Cooperación conversacional y cortesía lingüística.                                    x     x
                                                             -    Escucha activa, asertividad y resolución dialogada de los conflictos.                 x     x
                                                         Comprensión oral
                                                             -    Sentido global del texto. Tema. Relación entre las partes. Selección y retención
                                                                  de la información relevante. Intención del emisor. Detección de usos
                                                                                                                                                        x     x
                                                                  discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal. Valoración de la forma y el
                                                                  contenido del texto.
                                                         Producción oral formal
                                                             -    Planificación y búsqueda de información. Textualización y revisión.
                                                                  Adecuación a la audiencia y al tiempo de exposición. Elementos no verbales.           x     x
                                                                  Rasgos discursivos y lingüísticos de la oralidad formal.
                                                             -    La deliberación oral argumentada.                                                           x
                                                         Comprensión lectora
                                                             -    Sentido global del texto. Relación entre las partes. La intención del emisor.
                                                                  Detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal e icónico. Valoración          x     x
                                                                  de la forma y el contenido del texto.
                                                             -    Producción escrita. Planificación. Textualización. Redacción. Revisión. Edición
                                                                                                                                                        x     x
                                                                  en diferentes soportes.
                                                         Usos de la escritura para la organización del pensamiento
                                                             -    Toma de notas, esquemas, mapas conceptuales, definiciones, resúmenes, etc.            x     x
                                                         Alfabetización mediática e informacional
                                                             -    Investigación y selección de la información con criterios de fiabilidad, calidad y    x     x
                                                                  pertinencia.
                                                             -    Análisis, valoración, reorganización y síntesis de la información en esquemas         x     x
                                                                  propios y transformación en conocimiento.
                                                             -    Comunicación y difusión creativa y respetuosa con la propiedad intelectual.           x     x
                                                             -    Utilización de plataformas virtuales para la realización de proyectos escolares.      x     x
                                                         Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos
                                                             -    Recursos lingüísticos para mostrar la implicación del emisor en los textos:           x     x
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                  formas de deixis (personal, temporal y espacial) y procedimientos de
                                                                  modalización.
                                                             -    Recursos lingüísticos para adecuar el registro a la situación de comunicación.        x     x
                                                                  Mecanismos de cohesión. Conectores textuales temporales, explicativos, de
                                                                  orden y de contraste. Mecanismos de referencia interna gramaticales
                                                                  (sustituciones pronominales y adverbiales) y léxicos (repeticiones, sinónimos,
                                                                  hiperónimos y elipsis).
                                                             -    Corrección lingüística y revisión ortográfica y gramatical de los textos. Uso de      x     x
                                                                  diccionarios, manuales de consulta y de correctores ortográficos en soporte
                                                                  analógico o digital.
                                                             -    Los signos básicos de puntuación como mecanismo organizador del texto                 x     x
                                                                  escrito. Su relación con el significado.

                                                         EDUCACIÓN LITERARIA                                                                           3.º   4.º
                                                         Lectura autónoma
                                                             -   Implicación en la lectura de obras o de fragmentos de manera guiada y/o                x     x
                                                                 progresivamente autónoma, a partir de una preselección de textos, para
                                                                 reflexionar y practicar la lectura, haciendo referencia a los siguientes saberes:
                                                             -   Criterios y estrategias para la selección de obras variadas de manera                  x     x
                                                                 orientada a partir de la exploración guiada de la biblioteca virtual disponible,
                                                                 escolar y pública.
                                                             -   Toma de conciencia progresiva de los propios gustos e identidad lectora.               x     x
                                                             -   Participación activa en actos culturales vinculados con el circuito literario          x     x
                                                                 lector.
                                                             -   Expresión de la experiencia lectora, con apoyo de ejemplos y usando,                   x     x
                                                                 progresivamente, un metalenguaje específico.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                             Núm. 103
                                                                                                                                                       4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44066




                                                             -   Apropiación de los textos leídos a través de diferentes formas de recreación.          x     x
                                                             -   Movilización de la experiencia personal y lectora como forma de establecer             x     x
                                                                 vínculos entre la obra leída y aspectos de la actualidad, así como con otros
                                                                 textos y manifestaciones artísticas y culturales.
                                                             -   Estrategias para la recomendación de las lecturas, en soportes variados o bien         x     x
                                                                 oralmente entre iguales.
                                                         Lectura guiada
                                                             -   Lectura de obras y fragmentos relevantes de la literatura juvenil                      x     x
                                                                 contemporánea y del patrimonio literario universal, inscritas en itinerarios
                                                                 temáticos o de género que atraviesan épocas, contextos culturales y
                                                                 movimientos artísticos, haciendo referencia a los siguientes saberes:
                                                             -   Estrategias para la construcción compartida de la interpretación de las obras a        x     x
                                                                 través de conversaciones literarias, con la incorporación progresiva de
                                                                 metalenguaje específico.
                                                             -   Relación entre los elementos constitutivos del género literario y la                   x     x
                                                                 construcción del sentido de la obra.
                                                             -   Análisis básico del valor de los recursos expresivos y de sus efectos en la            x     x
                                                                 recepción.
                                                             -   Relación y comparación de los textos leídos con otros textos, con otras                x     x
                                                                 manifestaciones artísticas y culturales y con las nuevas formas de ficción en
                                                                 función de temas, tópicos, estructuras y lenguajes.
                                                             -   Expresión pautada, a través de procesos y soportes diversificados, de la               x     x
                                                                 interpretación y valoración personal de obras y fragmentos literarios.
                                                             -   Lectura con perspectiva de género.                                                     x     x
                                                             -   Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos atendidos los              x     x
                                                                 procesos de comprensión, apropiación y oralización implicados.
                                                             -   Creación de textos a partir de la apropiación de las convenciones del lenguaje         x     x
                                                                 literario.
                                                             -   Creación de textos a partir de modelos dados (imitación, transformación,               x     x
                                                                 continuación, etc.).
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                             -   Manifestaciones artísticas literarias y de diferentes tipos (musicales, pictóricas,    x     x
                                                                 etc.).
                                                             -   Recursos expresivos. Figuras retóricas.                                                x     x
                                                             -   Literatura catalana: obras y/o fragmentos y autores más representativos de la          x     x
                                                                 literatura catalana desde la literatura medieval hasta lo siglo XX.
                                                             -   Principales movimientos artísticos y literarios de la Edad Media.                      x
                                                             -   Principales movimientos artísticos y literarios desde el siglo XVI hasta la                  x
                                                                 actualidad.

                                                         REFLEXIÓN SOBRE LA LENGUA                                                                     3.º   4.º
                                                            -   Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del sistema                 x     x
                                                                lingüístico, con un lenguaje específico a partir de la observación, comparación
                                                                y clasificación de unidades comunicativas y del contraste entre lenguas,
                                                                haciendo referencia a los siguientes saberes:
                                                            -   Diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral y lengua escrita              x     x
                                                                atendiendo aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos.
                                                            -   Aproximación a la lengua como sistema y a sus unidades básicas teniendo en              x     x
                                                                cuenta los diferentes niveles: el sonido y sistema de escritura, las palabras
                                                                (forma y significado), su organización en el discurso (orden de las palabras,
                                                                componentes de las oraciones o conexión entre los significados).
                                                            -   Distinción entre la forma (categoría gramatical) y la función de las palabras           x     x
                                                                (funciones sintácticas), y conocimiento de los procedimientos léxicos (afijos) y
                                                                sintácticos para el cambio de categoría.
                                                            -   Relación entre los esquemas semántico y sintáctico de la oración simple y               x     x
                                                                compuesta. Observación y transformación de enunciados de acuerdo con




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                   Núm. 103
                                                                                                                                              4 de agosto de 2025
                                                                                                                                   Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44067




                                                             estos esquemas y uso de la terminología sintáctica necesaria. Orden de las
                                                             palabras y concordancia.
                                                         -   Procedimientos de adquisición y formación de palabras. Reflexión sobre los        x      x
                                                             cambios en su significado, las relaciones semánticas entre palabras y sus
                                                             valores denotativos y connotativos en función del contexto y el propósito
                                                             comunicativo.
                                                         -   Estrategias de uso progresivamente autónomo de diccionarios y manuales de         x      x
                                                             gramática para obtener información gramatical básica.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                             https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44068




                                                         Lengua Extranjera

                                                         La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples interconexiones exigen el desarrollo
                                                         de aquellas competencias que ayuden a los individuos a practicar una ciudadanía independiente,
                                                         activa y comprometida con la realidad contemporánea, cada vez más global, intercultural y
                                                         plurilingüe. Tal y como señala el Marco de Referencia de Competencias para la Cultura Democrática,
                                                         en las actuales sociedades, culturalmente diversas, los procesos democráticos requieren del diálogo
                                                         intercultural. Por lo tanto, la comunicación en distintas lenguas es clave en el desarrollo de esa
                                                         cultura democrática. En la idea de un Espacio Europeo de Educación, la comunicación en más de
                                                         una lengua evita que la educación y la formación se vean obstaculizadas por las fronteras y favorece
                                                         la internacionalización y la movilidad, además de permitir el descubrimiento de otras culturas
                                                         ampliando las perspectivas de los alumnos.

                                                         La materia de Lengua Extranjera contribuye a la adquisición de las distintas competencias clave que
                                                         conforman el Perfil de salida al término de la enseñanza básica y, de forma directa, participa en el
                                                         logro de la competencia plurilingüe, que implica el uso de distintas lenguas de forma apropiada y
                                                         eficaz para el aprendizaje y la comunicación. El plurilingüismo integra no solo la dimensión
                                                         comunicativa, sino también los aspectos históricos e interculturales que conducen a los alumnos a
                                                         conocer, valorar y respetar la diversidad lingüística y cultural y contribuyen a que pueda ejercer una
                                                         ciudadanía independiente, activa y comprometida con una sociedad democrática. En consonancia
                                                         con este enfoque, la materia de Lengua Extranjera en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                         tiene como objetivo principal la adquisición de la competencia comunicativa apropiada en la lengua
                                                         extranjera, de forma que permita a los alumnos comprender, expresarse e interactuar en dicha
                                                         lengua con eficacia, así como el enriquecimiento y la expansión de su conciencia intercultural.

                                                         El eje del currículo de Lengua Extranjera está atravesado por las dos dimensiones del
                                                         plurilingüismo: la dimensión comunicativa y la intercultural. Las competencias específicas de la
                                                         materia, relacionadas con los descriptores de las distintas competencias clave del Perfil de salida y
                                                         con los retos del siglo XXI, permiten a los alumnos comunicarse eficazmente y de forma apropiada
                                                         en la lengua extranjera y ampliar su repertorio lingüístico individual, aprovechando las experiencias
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         propias para mejorar la comunicación tanto en las lenguas familiares como en las lenguas
                                                         extranjeras. Asimismo, ocupan un lugar importante la valoración y el respeto por los perfiles
                                                         lingüísticos individuales, la aceptación y la adecuación a la diversidad cultural, así como el respeto y
                                                         la curiosidad por otras lenguas y por el diálogo intercultural como medio para fomentar la
                                                         sostenibilidad y la democracia.

                                                         Esa materia, además, permite a los alumnos desenvolverse mejor en los entornos digitales y
                                                         acceder a las culturas vehiculadas a través de la lengua extranjera, tanto como motor de formación
                                                         y aprendizaje cuanto como fuente de información y disfrute. En este sentido, las herramientas
                                                         digitales tienen un potencial que podría aprovecharse plenamente para reforzar el aprendizaje, la
                                                         enseñanza y la evaluación de lenguas y culturas extranjeras. Por ello, el desarrollo del pensamiento
                                                         crítico, la alfabetización mediática y el uso adecuado, seguro, ético y responsable de la tecnología
                                                         suponen un elemento de aprendizaje relevante en esta materia.

                                                         Las competencias específicas de la materia de Lengua Extranjera en la Educación Secundaria
                                                         Obligatoria suponen una progresión respecto a las adquiridas durante la Educación Primaria, que
                                                         serán el punto de partida para esta nueva etapa, y se desarrollarán a partir de los repertorios y
                                                         experiencias de los alumnos. Esto implica una ampliación y una profundización en las actividades y
                                                         estrategias comunicativas de comprensión, producción, interacción y mediación, entendida en esta
                                                         etapa como la actividad orientada a explicar conceptos y simplificar mensajes con el fin de facilitar
                                                         la comprensión mutua y transmitir información. La progresión, además, conlleva otorgar un papel
                                                         más relevante a la reflexión sobre el funcionamiento de las lenguas y las relaciones entre las
                                                         distintas lenguas de los repertorios individuales de los alumnos. Las competencias específicas de la
                                                         materia de Lengua Extranjera también incluyen la valoración y la adecuación en la diversidad
                                                         lingüística, artística y cultural de los alumnos con el fin de que aprendan a actuar de forma empática
                                                         y respetuosa en situaciones comunicativas interculturales.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44069




                                                         Los criterios de evaluación de la materia determinan el grado de adquisición de las competencias
                                                         específicas por parte de los alumnos, por lo que se presentan vinculados a ella. Por ello, cada
                                                         competencia enuncia el proceso o capacidad que los alumnos deben adquirir, junto con el contexto
                                                         o modo de aplicación y uso de este proceso o capacidad. La nivelación de los criterios de evaluación
                                                         está basada en el Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas (MCER), aunque ajustada a
                                                         la madurez y desarrollo psicoevolutivo de los alumnos de la etapa de secundaria.

                                                         Por su parte, los saberes básicos reúnen los conocimientos (saber), las destrezas (saber hacer) y las
                                                         actitudes (saber ser) necesarios para la adquisición de las competencias específicas de la materia y
                                                         favorecen la evaluación de los aprendizajes a través de los criterios. Se estructuran en tres bloques.
                                                         El bloque «Comunicación» abarca los saberes necesarios para el desarrollo de las actividades
                                                         comunicativas de comprensión, producción, interacción y mediación, incluidos los relacionados con
                                                         la investigación de fuentes de información y la gestión de las fuentes consultadas. El bloque
                                                         «Plurilingüismo» integra los saberes relacionados con la capacidad de reflexionar sobre el
                                                         funcionamiento de las lenguas, con el objetivo de contribuir al aprendizaje de la lengua extranjera y
                                                         a la mejora de las lenguas que conforman el repertorio lingüístico de los alumnos. Finalmente, en el
                                                         bloque «Interculturalidad» se agrupan los saberes sobre las culturas vehiculadas a través de la
                                                         lengua extranjera y su valoración como oportunidad de enriquecimiento y de relación con los otros.
                                                         Se incluyen, también, en este bloque los saberes orientados al desarrollo de actitudes de interés
                                                         para entender y apreciar otras lenguas, variedades lingüísticas y culturas.

                                                         El enfoque, la nivelación y la definición de los distintos elementos del currículo están planteados a
                                                         partir de las actividades de lengua y las competencias que establece el Consejo de Europa en el
                                                         MCER. Esta herramienta es clave para determinar los distintos niveles de competencia que los
                                                         alumnos adquieren en las diversas actividades y apoya también su proceso de aprendizaje, que se
                                                         entiende como dinámico y continuado, flexible y abierto, y debe adecuarse a sus circunstancias,
                                                         necesidades e intereses. Se espera que los alumnos sean capaces de poner en funcionamiento
                                                         todos los saberes básicos en situaciones comunicativas propias de los diferentes ámbitos: personal,
                                                         social, educativo y profesional, y a partir de textos sobre temas cotidianos, de relevancia personal o
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         de interés público próximos a su experiencia, que incluyan aspectos relacionados con los Objetivos
                                                         de Desarrollo Sostenible y los retos y desafíos del siglo XXI. En consonancia con el enfoque
                                                         orientado a la acción que plantea el MCER, que contribuye de manera significativa al diseño de
                                                         metodologías eclécticas, el carácter competencial de este currículo invita a los profesores a crear
                                                         tareas interdisciplinares, contextualizadas, significativas y relevantes donde se consideren a los
                                                         alumnos como agentes sociales progresivamente autónomos y gradualmente responsables de su
                                                         propio proceso de aprendizaje. Esto implica tener en cuenta sus repertorios, intereses y emociones,
                                                         así como sus circunstancias específicas, con el fin de establecer las bases para el aprendizaje a lo
                                                         largo de toda la vida.

                                                         Competencias específicas

                                                         CE 1 Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más relevantes de textos
                                                         expresados de forma clara y en la lengua estándar, buscando fuentes fiables y haciendo uso
                                                         de estrategias como la inferencia de significados, para responder a necesidades
                                                         comunicativas concretas.
                                                         La comprensión supone recibir y procesar información. En la etapa de la Educación Secundaria
                                                         Obligatoria, la comprensión es una destreza comunicativa que debe desarrollarse a partir de textos
                                                         orales, escritos y multimodales sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público
                                                         próximos a la experiencia de los alumnos, expresados de forma clara y usando la lengua estándar.
                                                         La comprensión, en este nivel, implica entender e interpretar los textos y extraer su sentido general
                                                         y los detalles más relevantes para satisfacer sus necesidades comunicativas. Para ello, deben
                                                         activarse las estrategias más adecuadas al desarrollo psicoevolutivo y las necesidades de los
                                                         alumnos, con el fin de reconstruir la representación del significado y del sentido del texto y para
                                                         formular hipótesis sobre la intención comunicativa que subyace a dichos textos.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44070




                                                         Entre las estrategias de comprensión más útiles para los alumnos se encuentran la inferencia y la
                                                         extrapolación de significados en nuevos contextos comunicativos, así como la transferencia e
                                                         integración de los conocimientos, las destrezas y las actitudes de las lenguas que conforman su
                                                         repertorio lingüístico. Incluye la interpretación de diferentes formas de representación (escritura,
                                                         imagen, gráficos, tablas, diagramas, etc.) y de la información contextual (elementos
                                                         extralingüísticos) y cotextual (elementos lingüísticos), que permiten comprobar la hipótesis inicial
                                                         sobre la intención y sentido del texto, así como plantear hipótesis alternativas si fuera necesario.

                                                         Además de dichas estrategias, la búsqueda de fuentes fiables, en soportes tanto analógicos como
                                                         digitales, constituye un método de gran utilidad para la comprensión, porque permite contrastar,
                                                         validar y sustentar la información, así como obtener conclusiones relevantes a partir de los textos.
                                                         Los procesos de comprensión e interpretación requieren contextos de comunicación dialógicos que
                                                         estimulen la colaboración, la identificación crítica de prejuicios y estereotipos de cualquier tipo, así
                                                         como el interés genuino por las diferencias y semejanzas culturales.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
                                                         CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD1, CPSAA5, CCEC2.
                                                         CE 2 Producir textos originales, de extensión media, sencillos y con una organización clara,
                                                         usando estrategias como la planificación, la compensación o la autorreparación, para
                                                         expresar de forma creativa, adecuada y coherente, mensajes relevantes y responder a
                                                         propósitos comunicativos concretos.
                                                         La producción engloba la expresión oral, la escrita y la multimodal. En esta etapa, la producción
                                                         debe dar lugar a la redacción y la exposición de textos sobre temas cotidianos, de relevancia
                                                         personal o de interés público próximo a la experiencia de los alumnos, con creatividad, coherencia y
                                                         adecuación. La producción, en diversos formatos y soportes, puede incluir en esta etapa la
                                                         exposición de una pequeña descripción o anécdota, una presentación formal de mayor extensión,
                                                         una sencilla argumentación o la redacción de textos que expresen hechos, conceptos,
                                                         pensamientos, opiniones y sentimientos, mediante herramientas digitales y analógicas, así como la
                                                         búsqueda avanzada de información en internet como fuente de documentación. En su formato
                                                         multimodal, la producción incluye el uso conjunto de diferentes recursos para producir significado
                                                         (escritura, imagen, gráficos, tablas, diagramas, sonidos, gestos, etc.) y la selección y aplicación del
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         más adecuado en función de la tarea y sus necesidades.

                                                         Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones importantes en los
                                                         ámbitos personal, social, educativo y profesional, y existe un valor cívico concreto asociado a ellas.
                                                         La destreza en las producciones más formales en diferentes soportes no se adquiere de manera
                                                         natural, sino que es producto del aprendizaje. En esta etapa las producciones se basan en el
                                                         aprendizaje de aspectos formales básicos de cariz más lingüístico, sociolingüístico y pragmático; de
                                                         las expectativas y convenciones comunes asociadas al género empleado; de herramientas de
                                                         producción; y del soporte utilizado. Las estrategias que permiten la mejora de la producción, tanto
                                                         formal como informal, comprenden la planificación, la autoevaluación y coevaluación, la
                                                         retroalimentación, así como la monitorización, la validación y la compensación.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
                                                         CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA5, CE1, CCEC3.
                                                         CE 3 Interactuar con otras personas con creciente autonomía, usando estrategias de
                                                         cooperación y empleando recursos analógicos y digitales, para responder a propósitos
                                                         comunicativos concretos en intercambios respetuosos con las normas de cortesía.
                                                         La interacción implica dos o más participantes en la construcción de un discurso. La interacción
                                                         interpersonal se considera el origen del lenguaje y comprende funciones interpersonales,
                                                         cooperativas y transaccionales. En la interacción entran en juego la cortesía lingüística y la etiqueta
                                                         digital, los elementos verbales y no verbales de la comunicación, así como la adecuación a los
                                                         distintos registros y géneros dialógicos, tanto orales como escritos y multimodales, en entornos
                                                         síncronos o asíncronos. En esta etapa de la educación se espera que las interacciones aborden
                                                         temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia de los
                                                         alumnos.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44071




                                                         Esta competencia específica es fundamental en el aprendizaje, porque incluye estrategias de
                                                         cooperación, de inicio, mantenimiento o conclusión de conversaciones, de cesión y toma de turnos
                                                         de palabra, así como estrategias para preguntar con el objetivo de solicitar clarificación o
                                                         repetición. Además, el aprendizaje y aplicación de las normas y principios que rigen la cortesía
                                                         lingüística y la etiqueta digital preparan a los alumnos para el ejercicio de una ciudadanía
                                                         democrática, responsable, respetuosa, segura y activa.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5,
                                                         CP1, CP2, STEM1, CPSAA3, CC3.
                                                         CE 4 Mediar, en situaciones cotidianas, entre distintas lenguas, usando estrategias y
                                                         conocimientos sencillos orientados a explicar conceptos o simplificar mensajes, para
                                                         transmitir información de manera eficaz, clara y responsable.
                                                         La mediación es la actividad del lenguaje consistente en explicar y facilitar la comprensión de
                                                         mensajes o textos a partir de estrategias como la reformulación, de manera oral o escrita. En la
                                                         mediación, los alumnos deben actuar como agente social encargado de crear puentes y ayudar a
                                                         construir o expresar mensajes de forma dialógica, no solo entre lenguas distintas, sino también
                                                         entre distintas modalidades o registros dentro de una misma lengua. En la Educación Secundaria
                                                         Obligatoria, la mediación se centra, principalmente, en el rol de la lengua como herramienta para
                                                         resolver los retos que surgen del contexto comunicativo, creando espacios y condiciones propicias
                                                         para la comunicación y el aprendizaje; en la cooperación y el fomento de la participación de los
                                                         demás para construir y entender nuevos significados; y en la transmisión de nueva información de
                                                         manera apropiada, responsable y constructiva, pudiendo emplear tanto medios convencionales
                                                         como aplicaciones o plataformas virtuales para traducir, analizar, interpretar y compartir
                                                         contenidos que, en esta etapa, versarán sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal o de
                                                         interés público próximos a la experiencia de los alumnos.

                                                         La mediación facilita el desarrollo del pensamiento estratégico de los alumnos, en tanto que
                                                         supone que elijan las destrezas y estrategias más adecuadas de su repertorio para conseguir una
                                                         comunicación eficaz, pero también para favorecer la participación propia y de otras personas en
                                                         entornos cooperativos de intercambios de información. Asimismo, implica reconocer los recursos
                                                         disponibles y promover la motivación de los demás y la empatía, comprendiendo y respetando las
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         diferentes motivaciones, ideas y circunstancias personales de los interlocutores y armonizándolas
                                                         con las propias. Por ello, se espera que los alumnos muestren empatía, respeto, espíritu crítico y
                                                         sentido ético, como elementos clave para una mediación adecuada en este nivel.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5,
                                                         CP1, CP2, CP3, STEM1, CPSAA1, CPSAA3, CCEC1.
                                                         CE 5 Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas,
                                                         reflexionando de forma crítica sobre su funcionamiento y tomando conciencia de las
                                                         estrategias y conocimientos propios, para mejorar la respuesta a necesidades comunicativas
                                                         concretas.
                                                         El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están vinculados con el
                                                         enfoque plurilingüe de la adquisición de lenguas. El enfoque plurilingüe parte del hecho de que las
                                                         experiencias de los alumnos con las lenguas que conocen sirven de base para la ampliación y
                                                         mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y les ayudan a desarrollar y enriquecer su repertorio
                                                         lingüístico plurilingüe y su curiosidad y sensibilización cultural. En la Educación Secundaria
                                                         Obligatoria, los alumnos profundizan en esa reflexión y establecen relaciones entre las distintas
                                                         lenguas de sus repertorios individuales, analizando sus semejanzas y diferencias con el fin de
                                                         ampliar los conocimientos y estrategias en las lenguas que los conforman. De este modo, se
                                                         favorece el aprendizaje de nuevas lenguas y se mejora la competencia comunicativa. La reflexión
                                                         sobre las lenguas y su funcionamiento implica que los alumnos entiendan sus relaciones y, además,
                                                         contribuye al hecho que identifiquen las fortalezas y carencias propias en el terreno lingüístico y
                                                         comunicativo, tomando conciencia de los conocimientos y estrategias propios y haciéndolos
                                                         explícitos. En este sentido, supone también la puesta en marcha de destrezas para hacer frente a la
                                                         incertidumbre y para desarrollar el sentido de la iniciativa y la perseverancia en la consecución de
                                                         los objetivos o la toma de decisiones.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                      4 de agosto de 2025
                                                                                                                                          Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44072




                                                         Además, el conocimiento de distintas lenguas permite valorar la diversidad lingüística de la
                                                         sociedad como un aspecto enriquecedor y positivo. La selección, configuración y aplicación de los
                                                         dispositivos y herramientas, tanto analógicas como digitales, para la construcción e integración de
                                                         nuevos contenidos sobre el repertorio lingüístico propio puede facilitar la adquisición y mejora del
                                                         aprendizaje de otras lenguas.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP2,
                                                         STEM1, CPSAA1, CPSAA5, CD2.
                                                         CE 6 Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir
                                                         de la lengua extranjera, identificando y compartiendo las semejanzas y las diferencias entre
                                                         lenguas y culturas, para actuar de forma empática y respetuosa en situaciones
                                                         interculturales.
                                                         La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística de la sociedad
                                                         analizándola y sacando beneficio. En la Educación Secundaria Obligatoria, la interculturalidad, que
                                                         favorece el entendimiento con los otros, merece una atención específica para que forme parte de la
                                                         experiencia de los alumnos y para evitar que su percepción sobre esa diversidad esté distorsionada
                                                         por los estereotipos y/o pueda constituir el origen de ciertos tipos de discriminación. La valoración
                                                         crítica y la adecuación a la diversidad deben permitir a los alumnos actuar de forma empática y
                                                         respetuosa en situaciones interculturales.

                                                         La conciencia de la diversidad proporciona a los alumnos la posibilidad de relacionar distintas
                                                         culturas. Además, favorece el desarrollo de una sensibilidad artística y cultural, y la capacidad de
                                                         identificar y utilizar una gran variedad de estrategias que le permitan establecer relaciones con
                                                         personas de otras culturas. Las situaciones interculturales que se pueden plantear en esta etapa en
                                                         la enseñanza de la lengua extranjera permiten a los alumnos abrirse a nuevas experiencias, ideas,
                                                         sociedades y culturas, mostrando interés hacia lo diferente; relativizar la propia perspectiva y el
                                                         propio sistema de valores culturales, y distanciarse y evitar las actitudes sustentadas sobre
                                                         cualquier tipo de discriminación o refuerzo de estereotipos. Todo ello orientado hacia el objetivo de
                                                         desarrollar una cultura compartida y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad y los
                                                         valores democráticos.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5,
                                                         CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC1.

                                                         Primer curso

                                                         Criterios de evaluación

                                                         Se establecen los criterios de evaluación (CA) de cada una de las competencias específicas (CE), junto
                                                         con unas aclaraciones orientativas para desarrollarlos.

                                                         CE 1 Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más relevantes de textos
                                                         expresados de forma clara y en la lengua estándar, buscando fuentes fiables y haciendo uso
                                                         de estrategias como la inferencia de significados, para responder a necesidades
                                                         comunicativas concretas.
                                                         CA 1.1 Interpretar y analizar el sentido global y la información específica y explícita de textos orales,
                                                         escritos y multimodales breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos, de relevancia
                                                         personal y próximos a la experiencia de los alumnos, propios de los ámbitos de las relaciones
                                                         interpersonales, del aprendizaje, de los medios de comunicación y de la ficción, expresados de
                                                         forma clara y en la lengua estándar, a través de diversos soportes.
                                                              -   Interpretar el sentido global de textos escritos, orales y multimodales, breves y sencillos en
                                                                  lengua estándar, captando el mensaje principal y el contexto general.
                                                              -   Extraer información específica (p. ej., nombres, fechas, lugares y datos numéricos que
                                                                  responden a las preguntas: ¿qué?, ¿quién?, ¿cuándo? y ¿dónde?) de textos escritos, orales y
                                                                  multimodales, breves y sencillos, en lengua estándar como carteles, conversaciones o
                                                                  diálogos escolares.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44073




                                                             -   Extraer información explícita, clara y literal de textos escritos, orales y multimodales en
                                                                 lengua estándar sobre aspectos cruciales necesarios para comprender el texto y que son
                                                                 evidentes y fácilmente identificables como, por ejemplo, el tema o el propósito.
                                                             -   Entender textos sobre temas frecuentes y cotidianos, de relevancia personal y próximos a
                                                                 la experiencia de los alumnos, como por ejemplo mensajes sobre amigos o familia,
                                                                 diálogos breves sobre relaciones interpersonales (amigos, casa, familia), fragmentos de
                                                                 noticias sencillas o diálogos breves, y fragmentos sencillos de ficción (cuentos cortos,
                                                                 historias o cómics adaptados).
                                                         CA 1.2 Seleccionar, organizar y aplicar, de forma guiada, las estrategias y conocimientos más
                                                         adecuados en situaciones comunicativas cotidianas para comprender el sentido general, la
                                                         información esencial y los detalles más relevantes de los textos; interpretar elementos no verbales;
                                                         y buscar y seleccionar información.
                                                             -   Seleccionar estrategias básicas para comprender el sentido general y la información
                                                                 esencial de textos breves y sencillos, subrayando, por ejemplo, palabras clave o haciendo
                                                                 predicciones basadas en el título o imágenes de un texto.
                                                             -   Organizar información esencial de forma guiada con técnicas sencillas como tablas o
                                                                 esquemas, completando una tabla con las acciones principales de una historia, por
                                                                 ejemplo.
                                                             -   Aplicar conocimientos previos de vocabulario y temas familiares para interpretar textos
                                                                 cotidianos, relacionando el vocabulario sobre las partes de la casa con descripciones
                                                                 visuales sencillas, por ejemplo.
                                                             -   Inferir significados sencillos a partir del contexto textual y visual, deduciendo, por ejemplo,
                                                                 el significado de una palabra desconocida basada en la ilustración que acompaña el texto.
                                                             -   Interpretar elementos visuales sencillos como iconos o imágenes asociadas al texto,
                                                                 relacionando, por ejemplo, un dibujo con una acción descrita en un texto breve.
                                                             -   Buscar información en fuentes sencillas como webs educativas o fichas impresas con apoyo
                                                                 del docente, localizando, por ejemplo, los datos principales en el cartel publicitario.

                                                         CE 2 Producir textos originales, de extensión media, sencillos y con una organización clara,
                                                         usando estrategias como por ejemplo la planificación, la compensación o la autorreparación,
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         para expresar de forma creativa, adecuada y coherente, mensajes relevantes y responder a
                                                         propósitos comunicativos concretos.
                                                         CA 2.1 Expresar oralmente textos breves, sencillos, estructurados, comprensibles y adecuados a la
                                                         situación comunicativa sobre asuntos cotidianos y frecuentes, de relevancia para los alumnos, con
                                                         el fin de describir, narrar e informar sobre temas concretos, en distintos soportes, utilizando de
                                                         forma guiada recursos verbales y no verbales, así como estrategias de planificación y control de la
                                                         producción.
                                                               -   Describir o informar oralmente sobre asuntos cotidianos, frecuentes y relevantes para los
                                                                   alumnos.
                                                               -   Identificar el registro utilizado a la situación comunicativa.
                                                               -   Comunicar oralmente textos breves, sencillos, estructurados y comprensibles.
                                                               -   Utilizar, de forma guiada, distintos soportes analógicos (p. ej. pósters, esquemas sencillos)
                                                                   o digitales (diapositivas con texto o imágenes) para reforzar la comunicación de un mensaje
                                                                   oral breve y sencillo.
                                                               -   Utilizar de forma guiada recursos verbales y no verbales como la entonación, el volumen, la
                                                                   pronunciación, el lenguaje corporal o el contacto visual.
                                                               -   Utilizar estrategias de planificación como la preparación previa con esquemas sencillos o
                                                                   uso de modelos y frases de ejemplo y de control como la autocorrección básica o pedir
                                                                   ayuda.
                                                         CA 2.2 Organizar y redactar textos breves y comprensibles con claridad, coherencia, cohesión y
                                                         adecuación a la situación comunicativa propuesta, siguiendo pautas establecidas, a través de
                                                         herramientas analógicas y digitales, sobre asuntos cotidianos y frecuentes de relevancia para los
                                                         alumnos y próximos a su experiencia.
                                                               -   Organizar de forma guiada frases y expresiones sencillas, breves, sobre temas cotidianos y
                                                                   próximos a la experiencia personal.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44074




                                                             -    Redactar textos breves, enlazando las oraciones con conectores básicos (y, pero, etc.).
                                                             -    Redactar de forma guiada textos breves y sencillos, especialmente descriptivos, con una
                                                                  estructura clara (inicio, desarrollo y final) y una claridad aceptable.
                                                              -   Utilizar herramientas analógicas y digitales básicas para redactar y compartir textos
                                                                  escritos.
                                                              -   Utilizar un repertorio lingüístico básico y funcional para redactar textos sencillos,
                                                                  centrándose en temas cotidianos y próximos a la experiencia personal, respetando las
                                                                  normas básicas ortográficas y gramaticales.
                                                              -   Reconocer el registro adecuado a la situación comunicativa propuesta.
                                                         CA 2.3 Seleccionar, organizar y aplicar, de forma guiada, conocimientos y estrategias para planificar,
                                                         producir y revisar textos comprensibles, coherentes y adecuados a las intenciones comunicativas, a
                                                         las características contextuales y a la tipología textual, usando, con ayuda, los recursos físicos o
                                                         digitales más adecuados en función de la tarea y las necesidades de cada momento, teniendo en
                                                         cuenta la persona a quién va dirigido el texto.
                                                              -   Seleccionar y aplicar, de forma guiada, las características básicas de textos sencillos (p. ej.,
                                                                  describir personas, lugares, objetos o acciones), seleccionando información relevante.
                                                              -   Identificar la intención comunicativa del texto (informar, describir...), el tipo de texto
                                                                  (descripción de un lugar, presentación personal…) y el público objetivo (compañeros,
                                                                  profesores…).
                                                              -   Organizar la información en esquemas simples.
                                                              -   Organizar la información y estructurar el texto de forma simple empleando los conectores
                                                                  básicos.
                                                              -   Presentar los textos de forma clara y legible, siguiendo una estructura básica (título,
                                                                  introducción, desarrollo y conclusión) y respetando las convenciones básicas como
                                                                  márgenes, párrafos diferenciados y una caligrafía o tipografía limpia con ayuda del
                                                                  profesor.
                                                              -   Hacer uso del repertorio lingüístico trabajado en clase (vocabulario básico, tiempos
                                                                  verbales sencillos...) en contextos cotidianos y próximos.
                                                              -   Utilizar, de forma guiada, herramientas físicas y digitales sencillas, como diccionarios
                                                                  básicos, modelos de textos, y plantillas para estructurar ideas, así como recursos visuales
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                  sencillos (dibujos, imágenes, etc.) para la planificación de textos y la expresión oral.
                                                              -   Revisar, con ayuda, errores ortográficos y de coherencia básica (p. ej., frases incompletas o
                                                                  conectores mal utilizados).

                                                         CE 3 Interactuar con otras personas con creciente autonomía, usando estrategias de
                                                         cooperación y empleando recursos analógicos y digitales, para responder a propósitos
                                                         comunicativos concretos en intercambios respetuosos con las normas de cortesía.
                                                         CA 3.1 Planificar y participar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas cotidianos, de
                                                         relevancia personal y próximos a la experiencia de los alumnos, a través de diversos soportes,
                                                         basándose en recursos como la repetición, el ritmo pausado o el lenguaje no verbal, y mostrando
                                                         empatía y respeto por la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes
                                                         necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de los interlocutores.
                                                             -    Planificar y participar en interacciones breves y sencillas sobre temas cotidianos,
                                                                  personales o experiencias propias.
                                                             -    Participar en interacciones cara a cara o mediante soportes sencillos como notas escritas,
                                                                  mensajes de correo electrónico o chats básicos.
                                                             -    Emplear recursos como la repetición, el ritmo pausado y el lenguaje no verbal para
                                                                  favorecer la comunicación.
                                                             -    Respetar fórmulas básicas de cortesía y de etiqueta digital, como saludar, despedirse o
                                                                  presentarse.
                                                             -    Mostrar respeto y empatía por las necesidades e ideas de los interlocutores.
                                                         CA 3.2 Seleccionar, organizar y utilizar, de forma guiada y en entornos próximos, estrategias
                                                         adecuadas para iniciar, mantener y acabar la comunicación, tomar y ceder la palabra, solicitar y
                                                         formular aclaraciones y explicaciones.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44075




                                                             -   Iniciar y acabar la comunicación de forma guiada utilizando un repertorio limitado de
                                                                 vocabulario y estructuras sencillas.
                                                             -   Formular y responder preguntas de forma guiada, utilizando apoyo visual o contextual.
                                                             -   Respetar el turno de palabra de forma guiada en interacciones básicas.
                                                             -   Conocer y emplear expresiones sencillas para tomar la palabra, intervenir o finalizar en una
                                                                 conversación, mostrando cortesía y teniendo en cuenta las señales básicas (verbales y no
                                                                 verbales).

                                                         CE 4 Mediar en situaciones cotidianas entre distintas lenguas, usando estrategias y
                                                         conocimientos sencillos orientados a explicar conceptos o simplificar mensajes, para
                                                         transmitir información de forma eficaz, clara y responsable.
                                                         CA 4.1 Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas en situaciones en las
                                                         que atender la diversidad, mostrando respeto y empatía por los interlocutores y por las lenguas
                                                         empleadas, e interés por participar en la solución de problemas de intercomprensión y de
                                                         entendimiento en su entorno próximo, apoyándose en diversos recursos y soportes.
                                                             -    Reconocer y transmitir datos personales e información básica de textos sencillos (horarios,
                                                                  carteles o señales), empleando un lenguaje sencillo y estructuras memorizadas, con la
                                                                  ayuda de soportes visuales como imágenes o pictogramas.
                                                             -    Explicar conceptos sencillos de manera oral o escrita empleando palabras básicas, gestos y
                                                                  materiales visuales como dibujos o tarjetas.
                                                             -    Demostrar interés por participar en interacciones sencillas, con la capacidad de indicar si se
                                                                  comprende el mensaje del interlocutor, utilizar frases sencillas para aclarar información,
                                                                  mostrando respeto y aprecio por los interlocutores y por las lenguas empleadas.
                                                             -    Identificar y mostrar respeto por las opiniones y perspectivas de los interlocutores,
                                                                  haciendo uso de frases sencillas y gestos que expresen empatía e interés por la diversidad.
                                                         CA 4.2 Aplicar, de forma guiada, estrategias que ayuden a crear puentes y faciliten la comprensión y
                                                         producción de información y la comunicación, adecuadas a las intenciones comunicativas, usando
                                                         recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento.
                                                             -    Aplicar estrategias sencillas, con ayuda, para clarificar mensajes cortos y sencillos,
                                                                  identificando elementos clave o repitiendo la información con palabras muy sencillas,
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                  apoyo gestual o pictogramas.
                                                             -    Utilizar recursos visuales y tecnológicos básicos para ayudar a la comprensión, usando
                                                                  dibujos o fotos para indicar instrucciones sencillas.
                                                             -    Adecuar de forma guiada los mensajes a intenciones comunicativas sencillas como
                                                                  informar, preguntar, saludar, describir brevemente... con ejemplos o recursos visuales
                                                                  sencillos.

                                                         CE 5 Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas,
                                                         reflexionando de manera crítica sobre su funcionamiento y tomando conciencia de las
                                                         estrategias y conocimientos propios, para mejorar la respuesta a necesidades comunicativas
                                                         concretas.
                                                         CA 5.1 Comparar y contrastar las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas reflexionando de
                                                         manera progresivamente autónoma sobre su funcionamiento.
                                                              -   Identificar las semejanzas y diferencias esenciales con la lengua extranjera (p. ej., palabras
                                                                  internacionales, estructuras gramaticales simples o sonidos similares).
                                                              -   Identificar semejanzas y diferencias básicas entre la lengua materna y la lengua extranjera
                                                                  en aspectos como saludos, expresiones cotidianas y estructuras sencillas.
                                                              -   Detectar interferencias lingüísticas comunes y corregir errores básicos que puedan
                                                                  dificultar la expresión en la lengua extranjera.
                                                         CA 5.2 Utilizar y diferenciar los conocimientos y estrategias de mejora de la capacidad de comunicar
                                                         y de aprender la lengua extranjera con el refuerzo de otros participantes y de soportes analógicos y
                                                         digitales.
                                                              -   Identificar y utilizar recursos digitales y analógicos básicos, como diccionarios bilingües,
                                                                  traductores online o tarjetas, con el apoyo del profesor.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44076




                                                             -    Participar en actividades de comunicación sencillas (p. ej., diálogos pautados o juegos de
                                                                  rol simples sobre temas cotidianos) con la ayuda de otros participantes empleando
                                                                  estrategias básicas como la repetición o la imitación.
                                                              -   Reconocer los progresos y dificultades en el aprendizaje de la lengua extranjera.
                                                         CA 5.3 Identificar y registrar, siguiendo modelos, los progresos y dificultades de aprendizaje de la
                                                         lengua extranjera, seleccionando de forma guiada las estrategias más eficaces para superar estas
                                                         dificultades y progresar en su aprendizaje, realizando actividades de autoevaluación y coevaluación,
                                                         como las propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje,
                                                         haciendo estos progresos y dificultades explícitos y compartiéndolos.
                                                              -   Identificar y registrar los progresos y dificultades en el aprendizaje de la lengua extranjera
                                                                  mediante el uso de modelos sencillos proporcionados por los profesores, como por
                                                                  ejemplo hojas de seguimiento o listas de verificación.
                                                              -   Seleccionar, con apoyo de los profesores, estrategias básicas para superar dificultades
                                                                  específicas, como por ejemplo repasar vocabulario o practicar estructuras gramaticales
                                                                  simples.
                                                              -   Participar en actividades de autoevaluación y coevaluación sencillas, como completar
                                                                  cuestionarios breves sobre el propio aprendizaje o intercambiar opiniones con compañeros
                                                                  sobre tareas realizadas.
                                                              -   Familiarizarse con herramientas de autoevaluación como el Portfolio Europeo de las
                                                                  Lenguas (PEL) o mantener un diario de aprendizaje donde se registren experiencias y
                                                                  reflexiones sobre el proceso de aprendizaje.
                                                              -   Expresar de forma básica los progresos y dificultades identificados, compartiéndolos con
                                                                  los profesores y los compañeros en discusiones guiadas.

                                                         CE 6 Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de
                                                         la lengua extranjera, identificando y compartiendo las semejanzas y las diferencias entre
                                                         lenguas y culturas, para actuar de forma empática y respetuosa en situaciones
                                                         interculturales.
                                                         CA 6.1 Actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales construyendo vínculos
                                                         entre las diferentes lenguas y culturas y rechazando cualquier tipo de discriminación, prejuicio y
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         estereotipo en contextos comunicativos cotidianos.
                                                              -    Actuar con empatía en situaciones con personas de distintas culturas (p. ej., saludar y
                                                                   despedirse de forma adecuada a las convenciones culturales de la lengua estudiada).
                                                              -    Respetar las diferencias culturales y lingüísticas, (p. ej., mostrar interés y respeto por las
                                                                   fiestas tradicionales de otros países).
                                                              -    Construir relaciones positivas entre lenguas y culturas diferentes (p. ex, participación en
                                                                   actividades de clase que impliquen intercambio cultural, como correspondencia con
                                                                   estudiantes de otros países).
                                                              -    Rechazar cualquier discriminación, prejuicio o estereotipo en la comunicación diaria.
                                                         CA 6.2 Aceptar y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países donde se
                                                         habla la lengua extranjera como fuente de enriquecimiento personal, mostrando interés por
                                                         compartir elementos culturales y lingüísticos que fomenten la sostenibilidad y la democracia.
                                                              -    Identificar aspectos básicos de la diversidad lingüística, cultural y artística de los países
                                                                   donde se habla la lengua extranjera.
                                                              -    Mostrar interés por la diversidad como una oportunidad para enriquecerse personalmente.
                                                              -    Mostrar interés por compartir elementos lingüísticos, culturales y artísticos básicos (p. ej.,
                                                                   costumbres, comidas, rutinas, aficiones) con otras personas.
                                                              -    Identificar hábitos sostenibles básicos (p. ej., reciclaje, ahorro de agua) en diferentes
                                                                   culturas.
                                                         CA 6.3 Aplicar, de forma guiada, estrategias para explicar y apreciar la diversidad lingüística, cultural
                                                         y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos y respetando los principios de justicia,
                                                         equidad e igualdad.
                                                              -    Participar en actividades sencillas, como juegos o canciones, que promuevan la diversidad
                                                                   lingüística, cultural y artística además de los valores ecosociales (solidaridad, equidad,
                                                                   justicia social, sostenibilidad, inclusión, etc.).




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                      4 de agosto de 2025
                                                                                                                                          Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44077




                                                             -   Identificar y mostrar respeto por las diferencias culturales básicas entre los compañeros de
                                                                 clase.
                                                             -   Explicar con ayuda la importancia de la diversidad cultural y lingüística en el entorno más
                                                                 próximo.

                                                         Segundo curso

                                                         Criterios de evaluación

                                                         Se establecen los criterios de evaluación (CA) de cada una de las competencias específicas (CE), junto
                                                         con unas aclaraciones orientativas para desarrollarlos.

                                                         CE 1 Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más relevantes de textos
                                                         expresados de forma clara y en la lengua estándar, buscando fuentes fiables y haciendo uso
                                                         de estrategias como la inferencia de significados, para responder a necesidades
                                                         comunicativas concretas.
                                                         CA 1.1 Interpretar y analizar el sentido global y la información específica y explícita de textos orales,
                                                         escritos y multimodales breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos, de relevancia
                                                         personal y próximos a la experiencia de los alumnos, propios de los ámbitos de las relaciones
                                                         interpersonales, del aprendizaje, de los medios de comunicación y de la ficción, expresados de
                                                         forma clara y en la lengua estándar a través de diversos soportes.
                                                              -   Interpretar el sentido global de textos escritos, orales y multimodales, breves y sencillos en
                                                                  lengua estándar, captando el mensaje principal y el contexto general.
                                                              -   Extraer información específica (p. ej., nombres, fechas, lugares y datos numéricos que
                                                                  respondan a las preguntas: ¿qué?,¿quién?, ¿cuándo? y ¿dónde?) de textos escritos, orales y
                                                                  multimodales, breves y sencillos, en lengua estándar como, por ejemplo, carteles,
                                                                  conversaciones o diálogos escolares.
                                                              -   Extraer información explícita, clara y literal de textos escritos, orales y multimodales en
                                                                  lengua estándar, sobre aspectos cruciales necesarios para comprender el texto y que son
                                                                  evidentes y fácilmente identificables como, por ejemplo, el tema o el propósito.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                              -   Entender textos sobre temas frecuentes y cotidianos, de relevancia personal y próximos a
                                                                  la experiencia de los alumnos, como por ejemplo mensajes sobre amigos o familia,
                                                                  diálogos breves sobre relaciones interpersonales (amigos, casa, familia), fragmentos de
                                                                  noticias sencillas o diálogos breves, y fragmentos sencillos de ficción (cuentos cortos,
                                                                  historias o cómics adaptados).
                                                         CA 1.2 Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada las estrategias y conocimientos más
                                                         adecuados en situaciones comunicativas cotidianas para comprender el sentido general, la
                                                         información esencial y los detalles más relevantes de los textos; interpretar elementos no verbales;
                                                         y buscar y seleccionar información.
                                                              -   Seleccionar estrategias más elaboradas para identificar detalles relevantes en textos de
                                                                  dificultad moderada, identificando, por ejemplo, conectores en un texto narrativo o
                                                                  identificando el tema principal de un gráfico sencillo.
                                                              -   Utilizar herramientas más complejas, como mapas conceptuales, para organizar
                                                                  información relevante y detalles, creando un mapa de relaciones entre personajes de una
                                                                  narración, por ejemplo.
                                                              -   Aplicar conocimientos adquiridos para interpretar textos sobre temas menos familiares,
                                                                  utilizando conocimientos previos sobre ciencias para entender un artículo sencillo sobre el
                                                                  cambio climático o el ciclo del agua, por ejemplo.
                                                              -   Inferir significados e intenciones en textos de dificultad moderada, identificando, por
                                                                  ejemplo, el punto de vista de un personaje en un diálogo sencillo.
                                                              -   Analizar elementos visuales multimodales sencillos que complementan el texto,
                                                                  interpretando un gráfico de un texto informativo sobre hábitos saludables, por ejemplo.
                                                              -   Buscar y seleccionar información en fuentes digitales y escritas (p. ej., investigación de
                                                                  información básica en internet para preparar una exposición oral), valorando la relevancia
                                                                  con apoyo moderado.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44078




                                                         CE 2 Producir textos originales, de extensión media, sencillos y con una organización clara,
                                                         usando estrategias como por ejemplo la planificación, la compensación o la autorreparación,
                                                         para expresar de forma creativa, adecuada y coherente mensajes relevantes y responder a
                                                         propósitos comunicativos concretos.
                                                         CA 2.1 Expresar oralmente textos breves, sencillos, estructurados, comprensibles y adecuados a la
                                                         situación comunicativa sobre asuntos cotidianos y frecuentes, de relevancia para los alumnos, con
                                                         el fin de describir, narrar e informar sobre temas concretos, en diferentes soportes, utilizando de
                                                         forma guiada recursos verbales y no verbales, así como estrategias de planificación y control de la
                                                         producción.
                                                               -   Describir, narrar o informar oralmente sobre asuntos cotidianos, frecuentes y relevantes
                                                                   para los alumnos.
                                                               -   Adecuar la expresión oral a la situación comunicativa propuesta.
                                                               -   Comunicar oralmente textos breves, sencillos, estructurados y comprensibles.
                                                               -   Seleccionar y utilizar diferentes soportes analógicos o digitales sencillos (p. ej., mapas
                                                                   conceptuales o presentaciones con texto e imágenes) para comunicar mensajes orales
                                                                   claros y comprensibles.
                                                               -   Utilizar de forma guiada recursos verbales y no verbales como la entonación, el volumen, la
                                                                   pronunciación, el lenguaje corporal o el contacto visual.
                                                               -   Utilizar estrategias de planificación, como la preparación del contenido o el uso de guiones,
                                                                   y de control, como practicar la autocorrección o pedir aclaraciones.
                                                         CA 2.2 Organizar y redactar textos breves y comprensibles con claridad, coherencia, cohesión y
                                                         adecuación a la situación comunicativa propuesta, siguiendo pautas establecidas, a través de
                                                         herramientas analógicas y digitales, sobre asuntos cotidianos y frecuentes de relevancia para los
                                                         alumnos y próximos a su experiencia.
                                                               -   Organizar, de forma guiada, textos breves y sencillos sobre temas cotidianos, frecuentes y
                                                                   próximos como el instituto, los amigos, la familia, los estudios, etc.
                                                               -   Redactar textos cortos sobre temas personales, enlazando las frases con conectores
                                                                   sencillos (primero, después, más tarde) para enlazar frases y párrafos.
                                                               -   Redactar de forma guiada textos breves y sencillos, especialmente descriptivos o
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                   narraciones breves, con una estructura clara (inicio, desarrollo y final) y una claridad
                                                                   aceptable.
                                                               -   Utilizar herramientas analógicas y digitales básicas para redactar y compartir textos
                                                                   escritos.
                                                               -   Utilizar un repertorio lingüístico básico y funcional para redactar textos sencillos,
                                                                   centrándose en temas cotidianos y próximos a la experiencia personal, respetando las
                                                                   normas básicas ortográficas y gramaticales.
                                                               -   Revisar y corregir textos para mejorar la adecuación al registro, las normas ortográficas y
                                                                   las estructuras lingüísticas sencillas.
                                                         CA 2.3 Seleccionar, organizar y aplicar, de forma guiada, conocimientos y estrategias para planificar,
                                                         producir y revisar textos comprensibles, coherentes y adecuados a las intenciones comunicativas, a
                                                         las características contextuales y a la tipología textual, usando, con ayuda, los recursos físicos o
                                                         digitales más adecuados en función de la tarea y las necesidades de cada momento, teniendo en
                                                         cuenta la persona a quién va dirigido el texto.
                                                         Estrategias de planificación:
                                                               -   Seleccionar y aplicar, con menor ayuda, características de textos sencillos como
                                                                   descripciones, narraciones cortas o cartas.
                                                               -   Considerar la intención comunicativa (narrar, informar) y el tipo de texto (narración de una
                                                                   experiencia, descripción de un objeto), adaptando el registro del texto al público
                                                                   destinatario (p. ej. lenguaje informal para una carta a un amigo).
                                                               -   Organizar la información en esquemas más detallados que reflejen la secuencia lógica del
                                                                   texto.
                                                         Estrategias de producción:
                                                               -   Organizar la información y estructurar el texto de forma sencilla empleando los conectores
                                                                   más habituales y sencillos para asegurar la cohesión entre frases y párrafos.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44079




                                                             -   Presentar los textos de manera clara y limpia, asegurando una estructura coherente
                                                                 (introducción, desarrollo y conclusión), incluyendo títulos y subtítulos, si hace falta, y
                                                                 utilizando elementos sencillos como enumeraciones o cuadros para organizar la
                                                                 información, manteniendo un formato legible y consistente.
                                                             -   Incorporar frases más complejas y vocabulario más amplio para describir o narrar hechos,
                                                                 adaptándose al registro básico.
                                                             -   Iniciarse en el uso autónomo de recursos digitales y físicos como correctores ortográficos
                                                                 sencillos, plantillas para redactar y estructurar textos y soportes para la mejora de la
                                                                 pronunciación (grabaciones y herramientas de texto a voz).
                                                         Estrategias de revisión:
                                                             -   Revisar con apoyo errores gramaticales, ortográficos y problemas de cohesión interna.

                                                         CE 3 Interactuar con otras personas con creciente autonomía, usando estrategias de
                                                         cooperación y empleando recursos analógicos y digitales, para responder a propósitos
                                                         comunicativos concretos en intercambios respetuosos con las normas de cortesía.
                                                         CA 3.1 Planificar y participar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas cotidianos, de
                                                         relevancia personal y próximos a la experiencia de los alumnos, a través de diversos soportes
                                                         basándose en recursos como por ejemplo la repetición, el ritmo pausado o el lenguaje no verbal, y
                                                         mostrando empatía y respeto por la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las
                                                         diferentes necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de los interlocutores.
                                                              -   Planificar y participar en interacciones breves y sencillas sobre temas cotidianos,
                                                                  personales o experiencias propias.
                                                              -   Participar en interacciones cara a cara o mediante soportes digitales sencillos, como chats o
                                                                  aplicaciones educativas.
                                                              -   Utilizar estrategias sencillas como pedir aclaraciones o repetir información para asegurar la
                                                                  comprensión.
                                                              -   Desarrollar interacciones que incluyan fórmulas básicas de cortesía y de etiqueta digital
                                                                  (presentarse, agradecer, despedirse, etc.).
                                                              -   Mostrar respeto y empatía por las necesidades e ideas de los interlocutores.
                                                         CA 3.2 Seleccionar, organizar y utilizar, de forma guiada y en entornos próximos, estrategias
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         adecuadas para iniciar, mantener y acabar la comunicación, tomar y ceder la palabra, solicitar y
                                                         formular aclaraciones y explicaciones.
                                                              -   Iniciar, mantener y acabar la comunicación de forma guiada con más autonomía en
                                                                  situaciones familiares.
                                                              -   Formular y responder preguntas utilizando estructuras sencillas en contextos conocidos.
                                                              -   Respetar el turno de palabra de forma guiada y con apoyo mínimo del profesor.
                                                              -   Conocer y emplear expresiones sencillas para tomar la palabra, intervenir o finalizar en una
                                                                  conversación, mostrando cortesía y teniendo en cuenta las señales básicas (verbales y no
                                                                  verbales).

                                                         CE 4 Mediar en situaciones cotidianas entre distintas lenguas, usando estrategias y
                                                         conocimientos sencillos orientados a explicar conceptos o simplificar mensajes, para
                                                         transmitir información de forma eficaz, clara y responsable.
                                                         CA 4.1 Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas en situaciones en las
                                                         que atender la diversidad, mostrando respeto y empatía por los interlocutores y por las lenguas
                                                         empleadas, e interés por participar en la solución de problemas de intercomprensión y de
                                                         entendimiento en su entorno próximo, basándose en diversos recursos y soportes.
                                                             -    Explicar información esencial de textos sencillos (por ejemplo, avisos o señales) en
                                                                  situaciones sencillas con la ayuda de materiales sencillos como gráficos, esquemas o
                                                                  palabras clave.
                                                             -    Repetir y simplificar instrucciones básicas empleando vocabulario sencillo y elementos
                                                                  visuales como pósters o infografías.
                                                             -    Demostrar interés por participar en interacciones sencillas con el objetivo de aclarar
                                                                  información básica y resolver malentendidos, mostrando respeto y aprecio por los
                                                                  interlocutores y por las lenguas empleadas.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                            Núm. 103
                                                                                                                                                      4 de agosto de 2025
                                                                                                                                          Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44080




                                                             -   Expresar empatía y respeto por los interlocutores utilizando un lenguaje básico que
                                                                 muestre interés por su opinión y diversidad lingüística, ofreciendo ayuda cuando sea
                                                                 necesario.
                                                         CA 4.2 Aplicar, de forma guiada, estrategias que ayuden a crear puentes y faciliten la comprensión y
                                                         producción de información y la comunicación, adecuadas a las intenciones comunicativas, usando
                                                         recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento.
                                                             -   Aplicar estrategias guiadas para mejorar la comprensión y facilitar la expresión de
                                                                 mensajes sencillos, identificando elementos clave y repitiendo la información con palabras
                                                                 más simples.
                                                             -   Emplear recursos visuales o tecnológicos básicos para reforzar el mensaje, añadiendo
                                                                 subtítulos en L1 o dando instrucciones con apoyo visual.
                                                             -   Adecuar de forma guiada los mensajes a intenciones comunicativas sencillas como
                                                                 informar, preguntar, describir o dar instrucciones sencillas.

                                                         CE 5 Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas,
                                                         reflexionando de manera crítica sobre su funcionamiento y tomando conciencia de las
                                                         estrategias y conocimientos propios, para mejorar la respuesta a necesidades comunicativas
                                                         concretas.
                                                         CA 5.1 Comparar y contrastar las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas, reflexionando de
                                                         manera progresivamente autónoma sobre su funcionamiento.
                                                              -   Comparar y contrastar las semejanzas y diferencias con la lengua extranjera (p. ex,
                                                                  estructuras lingüísticas y usos más importantes).
                                                              -   Aplicar estrategias de transferencia lingüística sencillas (p. ej., el uso de conocimientos de la
                                                                  lengua materna para inferir significados de nuevas palabras en la lengua extranjera,
                                                                  especialmente cuando comparten raíces comunes).
                                                              -   Identificar y corregir errores derivados de la interferencia lingüística, demostrando una
                                                                  mayor autonomía.
                                                         CA 5.2 Utilizar y diferenciar los conocimientos y estrategias de mejora de la capacidad de comunicar
                                                         y de aprender la lengua extranjera con el refuerzo de otros participantes y de soportes analógicos y
                                                         digitales.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                              -   Seleccionar y utilizar de forma más autónoma recursos digitales y analógicos básicos para
                                                                  resolver dudas y mejorar el aprendizaje.
                                                              -   Participar en intercambios de comunicación sencillos, empleando estrategias de
                                                                  planificación básicas con la ayuda de otros participantes.
                                                              -   Identificar las estrategias de aprendizaje propias, experimentando con nuevas técnicas con
                                                                  el apoyo del profesor.
                                                         CA 5.3 Identificar y registrar, siguiendo modelos, los progresos y dificultades de aprendizaje de la
                                                         lengua extranjera, seleccionando de forma guiada las estrategias más eficaces para superar estas
                                                         dificultades y progresar en el aprendizaje, realizando actividades de autoevaluación y coevaluación,
                                                         como las propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje,
                                                         explicitando progresos y dificultades, y compartiéndolos.
                                                              -   Registrar los progresos y dificultades en el aprendizaje de la lengua extranjera utilizando
                                                                  modelos proporcionados más complejos, como por ejemplo parrillas de autoevaluación o
                                                                  rúbricas adaptadas.
                                                              -   Seleccionar, con cierta autonomía, estrategias efectivas para abordar las dificultades
                                                                  identificadas y progresar en el propio aprendizaje, como planificar tiempo de estudio o
                                                                  utilizar recursos adicionales para reforzar aspectos concretos.
                                                              -   Participar activamente en actividades de autoevaluación y coevaluación, como revisar
                                                                  trabajos propios y de los compañeros según criterios establecidos, ofreciendo y recibiendo
                                                                  retroacción de forma constructiva.
                                                              -   Utilizar herramientas como el PEL o un diario de aprendizaje para reflexionar sobre el
                                                                  propio proceso de aprendizaje, estableciendo objetivos a corto plazo y monitorizando el
                                                                  progreso.
                                                              -   Comunicar, de forma clara, los progresos y dificultades, compartiéndolos con los
                                                                  compañeros y los profesores.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                            Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44081




                                                         CE 6 Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de
                                                         la lengua extranjera, identificando y compartiendo las semejanzas y las diferencias entre
                                                         lenguas y culturas, para actuar de forma empática y respetuosa en situaciones
                                                         interculturales.
                                                         CA 6.1 Actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales construyendo vínculos
                                                         entre las distintas lenguas y culturas y rechazando cualquier tipo de discriminación, prejuicio y
                                                         estereotipo en contextos comunicativos cotidianos.
                                                              -    Mostrar una actitud empática en interacciones interculturales, escuchando activamente a
                                                                   compañeros de clase con experiencias culturales diferentes, sin juzgar ni interrumpir.
                                                              -    Mostrar empatía y respeto hacia las otras lenguas y culturas.
                                                              -    Fomentar vínculos y colaboraciones entre diversas lenguas y culturas, destacando
                                                                   elementos comunes que unen a las personas.
                                                              -    Identificar y rechazar activamente actitudes discriminatorias, prejuicios y estereotipos en
                                                                   contextos comunicativos, promoviendo la igualdad y el respeto mutuo.
                                                         CA 6.2 Aceptar y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países donde se
                                                         habla la lengua extranjera como fuente de enriquecimiento personal, mostrando interés por
                                                         compartir elementos culturales y lingüísticos que fomenten la sostenibilidad y la democracia.
                                                              -    Describir y comparar los principales elementos lingüísticos, culturales y artísticos de los
                                                                   países donde se habla la lengua extranjera.
                                                              -    Demostrar una actitud abierta y respetuosa hacia la diversidad, reconociéndola como una
                                                                   fuente de enriquecimiento personal.
                                                              -    Participar activamente en el intercambio de elementos lingüísticos, culturales y artísticos (p.
                                                                   ej., celebraciones, tradiciones familiares...), destacando la importancia del diálogo y los
                                                                   valores democráticos para construir puentes entre diferentes culturas.
                                                              -    Describir acciones cotidianas relacionadas con la sostenibilidad en distintos contextos
                                                                   culturales como por ejemplo las diferentes formas de transporte sostenibles en los
                                                                   distintos países.
                                                         CA 6.3 Aplicar, de forma guiada, estrategias para explicar y apreciar la diversidad lingüística, cultural
                                                         y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos y respetando los principios de justicia,
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         equidad e igualdad.
                                                              -    Participar, con ayuda, en actividades, como talleres o proyectos escolares, que promuevan
                                                                   la diversidad lingüística, cultural y artística además de los valores ecosociales (solidaridad,
                                                                   equidad, justicia social, sostenibilidad, inclusión, etc.).
                                                              -    Identificar y mostrar respeto por las diferencias culturales básicas entre los compañeros de
                                                                   clase y otras comunidades.
                                                              -    Apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística en la comunidad más próxima.

                                                         Saberes básicos

                                                         Se distribuyen en bloques las concreciones de los saberes básicos y, a modo orientativo, su
                                                         secuenciación para cada curso.

                                                         COMUNICACIÓN                                                                                 1.º    2.º
                                                         Autoconfianza. El error como instrumento de mejora y propuesta de reparación
                                                             -  Comprensión del error como herramienta de aprendizaje. Aceptación de la                x      x
                                                                corrección externa como oportunidad de mejora.
                                                             -  Conocimiento y uso de estrategias sencillas de reparación lingüística como la          x      x
                                                                repetición, la consulta de material visual, uso de modelos visuales y
                                                                gramaticales sencillos, demanda de confirmación, etc.
                                                             -  Reconocimiento de los propios progresos con apoyo de docentes o                        x      x
                                                                compañeros.
                                                             -  Adopción de una actitud positiva hacia el aprendizaje.                                 x      x
                                                             -  Desarrollo de la autoconfianza en el uso de la lengua.                                 x      x




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                            Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44082




                                                         Estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y reparación de la comprensión, la
                                                         producción y la coproducción de textos orales, escritos y multimodales.
                                                         Estrategias de planificación
                                                             -   Activación de conocimientos previos relacionados con el tema mediante                       x
                                                                 lluvias de ideas guiadas, predicción a partir del título o de imágenes, etc.
                                                                 (planificación de la comprensión).
                                                             -   Identificación de objetivos sencillos en tareas lingüísticas para definir qué se    x       x
                                                                 quiere comunicar como, por ejemplo, escribir una invitación o explicar una
                                                                 rutina (planificación de la producción).
                                                             -   Organización de ideas mediante esquemas o mapas conceptuales sencillos                      x
                                                                 (listas o frases cortas para preparar textos) antes de escribir o hablar
                                                                 (planificación de la producción).
                                                             -   Predicción de posibles preguntas o respuestas para preparar interacciones                   x
                                                                 sencillas (planificación de la coproducción).
                                                             -   Discusión previa en grupo para definir el propósito del texto y la distribución             x
                                                                 de tareas (planificación de la coproducción).
                                                         Estrategias de ejecución
                                                             -   Aplicación de estrategias como la escucha activa, lectura lenta, subrayar           x       x
                                                                 palabras clave o uso de imágenes para comprender mensajes sencillos
                                                                 (ejecución de la planificación).
                                                             -   Construcción de frases sencillas con estructuras básicas a partir de modelos        x       x
                                                                 trabajados con anterioridad (ejecución de la producción).
                                                             -   Integración de elementos visuales o icónicos en textos multimodales sencillos               x
                                                                 para complementar el significado, por ejemplo, carteles con imágenes y texto
                                                                 sencillo. (ejecución de la producción).
                                                             -   Interacción efectiva, escuchando, respondiendo y ajustando el mensaje según                 x
                                                                 las reacciones del interlocutor (ejecución de la coproducción).
                                                             -   Creación colaborativa de frases cortas de forma coordinada para mantener la         x       x
                                                                 coherencia del texto (ejecución de la coproducción).
                                                         Estrategias de control
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                             -   Verificación de la comprensión mediante preguntas sencillas o resumiendo                    x
                                                                 información clave (control de la comprensión).
                                                             -   Relectura o repetición de frases para detectar errores en palabras o frases         x       x
                                                                 sencillas y asegurar la claridad del mensaje (control de la producción).
                                                             -   Ajuste de respuestas basándose en las reacciones del interlocutor (control de               x
                                                                 la coproducción).
                                                             -   Supervisión de las contribuciones de los compañeros y discusión en grupo                    x
                                                                 para ajustar ideas y mejorar el resultado final (control de la coproducción).
                                                         Estrategias de reparación
                                                             -   Reformulación de hipótesis cuando el significado no está claro o solicitud de               x
                                                                 aclaraciones al profesor o compañeros (reparación de la comprensión).
                                                             -   Corrección de errores sencillos después de detectarlos al hablar o escribir con             x
                                                                 la ayuda del profesor o compañeros (reparación de la producción).
                                                             -   Revisión colaborativa para detectar y corregir errores en el texto final            x       x
                                                                 (reparación de la coproducción).
                                                         Conocimientos, destrezas y actitudes que permitan detectar y colaborar en actividades de
                                                         mediación en situaciones cotidianas sencillas.
                                                             -   Comprensión y transmisión básica de textos sencillos y conocidos. Uso de                    x
                                                                 palabras clave para la transmisión de ideas.
                                                             -   Explicación simple de conceptos básicos para hablar sobre temas muy                         x
                                                                 familiares con uso de palabras conocidas y ejemplos visuales o de definiciones
                                                                 simples.
                                                             -   Facilitación de interacciones sencillas para transmitir información básica entre    x       x
                                                                 personas en conversaciones cotidianas sencillas. Control de la comprensión
                                                                 mediante preguntas o repetición de la información.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                             Núm. 103
                                                                                                                                                       4 de agosto de 2025
                                                                                                                                           Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44083




                                                             -    Uso de estrategias de mediación básicas: uso de recursos visuales como                         x
                                                                  dibujos, gestos o esquemas sencillos para transmitir información, repetición y
                                                                  simplificación del mensaje, etc.
                                                         Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo: saludar,
                                                         despedirse, presentar y presentarse; describir personas, objetos y lugares; situar acontecimientos
                                                         en el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar información
                                                         sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir instrucciones y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda,
                                                         proposiciones o sugerencias; expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones básicas;
                                                         narrar acontecimientos pasados, describir situaciones presentes, y enunciar sucesos futuros;
                                                         expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición.
                                                              -   Conocimiento y uso de expresiones básicas para empezar y acabar                        x       x
                                                                  interacciones.
                                                              -   Conocimiento y uso de estructuras simples para dar y pedir información                 x       x
                                                                  personal (p. ej., nombre, edad, lugar de residencia).
                                                              -   Conocimiento y uso de adjetivos comunes y frases simples para describir                x       x
                                                                  objetos, lugares y personas (p. ej., color, medida, lugar).
                                                              -   Conocimiento y uso de estructuras simples para indicar acontecimientos en el           x       x
                                                                  tiempo (p. ej., momentos del día, hora, fecha, meses).
                                                              -   Conocimiento y uso de estructuras simples para indicar posiciones básicas de           x       x
                                                                  objetos, personas en el espacio (p. ej., on, under, opposite, next to).
                                                              -   Conocimiento y uso de estructuras simples para pedir e intercambiar                    x       x
                                                                  información cotidiana y necesidades inmediatas como los horarios, los precios
                                                                  o la ubicación.
                                                              -   Conocimiento y uso de expresiones sencillas para expresar el gusto o el                x       x
                                                                  interés y emociones básicas.
                                                              -   Conocimiento y uso de formas verbales básicas para describir estados y                 x       x
                                                                  situaciones presentes sencillas (I live in Palma, I am 12 years old).
                                                              -   Conocimiento y uso de expresiones sencillas para hablar de planes e                            x
                                                                  intenciones futuros.
                                                              -   Conocimiento y uso de expresiones sencillas para hablar del pasado                             x
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                  (yesterday, ago, last week). Los verbos regulares e irregulares más importantes.
                                                              -   Conocimiento y uso de expresiones funcionales para dar y pedir instrucciones           x       x
                                                                  claras y órdenes en contextos comunicativos habituales (Open your book to
                                                                  page 10; turn left at the next corner; could you tell me how to get to the library?).
                                                              -   Conocimiento y uso de frases sencillas para ofrecer, aceptar y rechazar ayuda          x       x
                                                                  o sugerencias en situaciones cotidianas (Can I help you?; Yes, please; Thank you!;
                                                                  No, thank you; It’s okay).
                                                              -   Conocimiento y uso de frases sencillas para hacer o rechazar proposiciones o           x       x
                                                                  sugerencias en situaciones cotidianas (Let’s play a game, Shall we go outside?,
                                                                  How about drawing a picture, No, I don’t want it, Not now, maybe later).
                                                              -   Conocimiento y uso de expresiones sencillas para expresar la opinión (I think),        x       x
                                                                  la posibilidad (maybe), la capacidad (can/can’t) y la prohibición más sencilla
                                                                  (You can’t eat here!; no running in class!).
                                                              -   Comprensión y uso de expresiones para expresar la obligación y la                              x
                                                                  prohibición (must/ mustn’t).
                                                         Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la comprensión, producción y coproducción
                                                         de textos orales, escritos y multimodales, breves y sencillos, literarios y no literarios: características
                                                         y reconocimiento del contexto (participantes y situación), expectativas generadas por el contexto;
                                                         organización y estructuración según el género, y la función textual.
                                                              -   Reconocimiento del contexto. Identificación de los participantes principales en x              x
                                                                  textos sencillos (p. ej., una carta personal o una descripción).
                                                              -   Los géneros discursivos básicos: cartas personales, notas breves, mensajes             x       x
                                                                  sencillos a través de aplicaciones de mensajería o correos electrónicos breves.
                                                              -   Identificación de la función textual: saludos, peticiones sencillas, descripciones x           x
                                                                  básicas.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44084




                                                             -      Organización de textos a partir de modelos básicos como, por ejemplo,                 x x
                                                                    estructura de una carta (Estimado…, hasta pronto ).
                                                               -    Reconocimiento inicial de registros sencillos: informal/formal.                         x
                                                         Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a estas unidades, como por ejemplo
                                                         expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y calidad, el espacio y las relaciones espaciales,
                                                         el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación, la negación, la interrogación y exclamación,
                                                         relaciones lógicas básicas.
                                                               -    Identificación y uso de sustantivos y adjetivos para expresar propiedades             x x
                                                                    básicas de personas, lugares y objetos.
                                                               -    Identificación y uso de formas básicas para expresar la cantidad: contables e         x x
                                                                    incontables (some apples, much water).
                                                               -    Identificación y uso de adjetivos básicos para expresar características simples       x x
                                                                    (good, bad, fast, slow…).
                                                               -    La comparación sencilla.                                                                x
                                                               -    Identificación y uso de preposiciones básicas de lugar (on, under, here, there…),     x x
                                                                    pronombres y adjetivos demostrativos y vocabulario de direcciones (go
                                                                    straight, turn left). Frases básicas para preguntar y dar direcciones.
                                                               -    Uso de tiempos básicos: presente simple para rutinas y hechos (I play football        x x
                                                                    every day) y pasado simple para acontecimientos pasados (I went to the park
                                                                    yesterday). Introducción del futuro simple (will). Uso de expresiones
                                                                    temporales (now, yesterday, tomorrow).
                                                               -    Uso de tiempos básicos: pasado simple para acontecimientos pasados (I went              x
                                                                    to the park yesterday). Introducción del futuro simple (will). Uso de expresiones
                                                                    temporales (now, yesterday, tomorrow).
                                                               -    Construcción básica de oraciones afirmativas, negativas e interrogativas              x x
                                                                    (Yes/No y Wh-questions). Uso de exclamaciones para expresar emociones (Wow!
                                                                    That’s amazing).
                                                               -    Uso de conectores básicos para coordinar ideas y establecer relaciones de             x x
                                                                    causa y efecto (and, but, because).
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         Léxico de uso común y de interés para los alumnos relativo a la identificación personal, relaciones
                                                         interpersonales, lugares y entornos próximos, ocio y tiempo libre, vida cotidiana, salud y actividad
                                                         física, vivienda y hogar, clima y entorno natural, tecnologías de la información y la comunicación.
                                                               -    La identificación personal (edad, aspecto físico, ocupación y relaciones              x x
                                                                    interpersonales (la familia y los amigos). Por ejemplo, tall, married, teacher,
                                                                    mother, best friend…
                                                               -    Los lugares y entornos próximos y expresiones relacionadas con direcciones y          x x
                                                                    ubicaciones: p. ej., school, park, supermarket, library, north, left…
                                                               -    El ocio y el tiempo libre (música, deportes y aficiones): p. ej., play volleyball,    x x
                                                                    read books, watch TV, pop music, do sports…
                                                               -    La vida cotidiana (rutinas diarias y elementos comunes en situaciones                 x x
                                                                    cotidianas): p. ej., get up, brush your teeth, bus stop, homework, shopping list…
                                                               -    La salud y la actividad física: p. ej., head, arm, doctor, to run, to swim, to jump…  x x
                                                               -    La vivienda y el hogar: p. ej., kitchen, bedroom, living room, a small flat, home…    x x
                                                               -    El clima y el entorno natural: p. ej., rainy, hot, warm, cold, tree, river, mountain… x x
                                                               -    Las tecnologías de la información y la comunicación (dispositivos y su uso            x x
                                                                    cotidiano): p. ej., computer, smartphone, send an email, call a friend…
                                                               -    El sistema escolar y la formación y expresiones relacionadas (las asignaturas y       x x
                                                                    vocabulario básico): p. ej., Maths, Science, PE, do homework, study, read, speak…
                                                         Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y significados e intenciones
                                                         comunicativas generales asociadas a esos patrones.
                                                               -    Reconocimiento y producción de los sonidos fonéticos básicos (vocales y               x x
                                                                    consonantes). Sonidos difíciles iniciales, p. ej. el consonántico th como /θ/ o
                                                                    /ð/ en think y this.
                                                               -    Introducción a la producción de los sonidos básicos (-ed): /t/, /d/ y /ɪd/ y de los     x
                                                                    plurales (-s / -se) /s/, /z/ y /ɪz/.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44085




                                                             -    Reproducción de palabras sencillas con acento tónico correcto (p. ej.,             x    x
                                                                  VEGetables, CHOcolate, INteresting).
                                                             -    Entonación adecuada en frases afirmativas, negativas e interrogativas básicas, x        x
                                                                  p. ej. descendente en oraciones afirmativas y ascendente en oraciones
                                                                  interrogativas Yes No.
                                                             -    Patrones de entonación de emociones básicas: la sorpresa (Really?), la alegría     x    x
                                                                  (Wow!) o disgusto (Oh No!).
                                                         Convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones comunicativas asociados a los
                                                         formatos, patrones y elementos gráficos.
                                                             -    Uso de mayúsculas (nombres propios, días de la semana, meses, inicios de           x    x
                                                                  frases).
                                                             -    Puntuación básica (punto final, comas, interrogantes, exclamaciones).              x    x
                                                             -    Corrección de errores frecuentes en palabras sencillas.                            x    x
                                                             -    Identificación de formatos visuales sencillos como carteles, menús o notas         x    x
                                                                  informativas.
                                                             -    Relación entre intención comunicativa y diseño visual (ej. un cartel persuasivo    x    x
                                                                  con colores vivos o una nota informativa con estructura clara).
                                                         Convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato síncrono o asíncrono, para iniciar,
                                                         mantener y acabar la comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y
                                                         explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir, colaborar, debatir, etc.
                                                             -    Fórmulas para saludar e iniciar conversaciones, mantener y acabar la               x    x
                                                                  comunicación. Saludo y despedida en contextos informales. Escucha activa y
                                                                  mantenimiento del contacto visual. Expresión de agradecimiento.
                                                             -    Expresiones básicas para intervenir o dar paso a alguien (Can I speak?). Gestos         x
                                                                  o señales visuales para reforzar la intención de hablar o ceder el turno.
                                                             -    Preguntas sencillas para pedir ayuda o solicitar aclaraciones y respuestas         x    x
                                                                  cortas (I don’t understand; Can you repeat?).
                                                             -    Reformulación de palabras sencillas con apoyo del docente o del grupo (No, I            x
                                                                  mean…).
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                             -    Uso de conectores simples como and y but para destacar diferencias y               x    x
                                                                  similitudes.
                                                             -    Expresiones simples para dar explicaciones como It is about…                            x
                                                             -    Expresiones para ofrecer ayuda (Can I help you?)                                   x    x
                                                             -    Expresiones para expresar acuerdo o desacuerdo.                                         x
                                                         Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de búsqueda de información: diccionarios, libros
                                                         de consulta, bibliotecas, recursos digitales e informáticos, etc.
                                                             -    Conocimiento de recursos físicos de búsqueda de información: diccionarios          x    x
                                                                  bilingües sencillos, libros de consulta con imágenes o bibliotecas escolares
                                                                  como punto de investigación.
                                                             -    Identificación de recursos digitales iniciales: diccionario online y recursos      x    x
                                                                  multimedia sencillos como aplicaciones sencillas para practicar vocabulario,
                                                                  videos educativos o juegos interactivos.
                                                             -    Estrategias de investigación de información: identificación de palabras clave.     x    x
                                                             -    Estrategias básicas de investigación y acceso a información.                       x    x
                                                             -    Organización elemental de la información encontrada: listas o esquemas             x    x
                                                                  visuales sencillos.
                                                         Identificación de la autoría de las fuentes consultadas y los contenidos utilizados.
                                                             -    Identificación de la autoría en fuentes sencillas: nombre del autor en libros,     x    x
                                                                  artículos o recursos online.
                                                             -    Distinción entre fuentes fiables (libros, artículos escolares) y no fiables (redes      x
                                                                  sociales).
                                                             -    Introducción al concepto de la propiedad intelectual.                                   x
                                                             -    Respeto por la autoría en trabajos básicos: inclusión del título y el autor de     x    x
                                                                  una fuente en presentaciones o trabajos sencillos.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44086




                                                         Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción y coproducción oral,
                                                         escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción, cooperación y colaboración educativa
                                                         (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas digitales colaborativas…) para el aprendizaje, la
                                                         comunicación y el desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
                                                              -    Uso de herramientas analógicas como diccionarios bilingües sencillos, tarjetas x         x
                                                                   visuales, libros adaptados con apoyo visual o gráficos, esquemas sencillos,
                                                                   modelos de textos guiados, etc.
                                                              -    Introducción al uso de herramientas digitales sencillas: aplicaciones de         x       x
                                                                   aprendizaje de vocabulario, videos o audios con apoyo visual, diccionarios
                                                                   digitales sencillos, juegos interactivos de comprensión, aplicaciones de
                                                                   práctica oral o de grabación de voz, juegos interactivos, etc.
                                                              -    Participación inicial en plataformas virtuales sencillas.                        x       x
                                                              -    Iniciaciónen al uso de herramientas colaborativas básicas.                       x       x
                                                              -    Uso de recursos multimodales sencillos: visualización de videos cortos con       x       x
                                                                   soporte de subtítulos.

                                                         PLURILINGÜISMO                                                                               1.º   2.º
                                                         Estrategias y técnicas para responder eficazmente a una necesidad comunicativa básica y concreta
                                                         de forma comprensible, a pesar de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua
                                                         extranjera y en las otras lenguas del repertorio lingüístico propio.
                                                              -    Uso de gestos y expresiones no verbales (señalar objetos o indicar acciones)        x     x
                                                                   para complementar los mensajes.
                                                              -    Parafraseo simple: descripción simple con vocabulario conocido (a small red               x
                                                                   fruit para decir a strawberry).
                                                              -    Inferencia del significado de palabras desconocidas a partir del contexto o por     x     x
                                                                   su forma (palabras internacionales).
                                                              -    Aprendizaje memorístico de expresiones útiles (de la vida cotidiana, etc.) y        x     x
                                                                   plantillas básicas (How much is it?, Can I go to the bathroom?)
                                                              -    Expresiones para pedir ayuda o clarificación (Can you repeat?, I don’t              x     x
                                                                   understand!).
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         Estrategias básicas para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar creativamente unidades
                                                         lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de las lenguas y
                                                         variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.
                                                              -    Reconocimiento de cognados (palabras similares: family/familia).                    x     x
                                                              -    Uso guiado de herramientas lingüísticas como diccionarios digitales.                      x
                                                              -    Memorización de vocabulario básico mediante listas, tarjetas de memoria u           x     x
                                                                   otras herramientas visuales para organizar el léxico por temas (familia,
                                                                   comida, números, etc.).
                                                              -    Memorizar y practicar estructuras gramaticales simples (frases en presente,         x     x
                                                                   uso del artículo…).
                                                              -    Relacionar patrones sonoros de L2 con L1 (sonido de «f» a fish en inglés y                x
                                                                   catalán son similares).
                                                              -    Uso de patrones y repetición de palabras y frases para facilitar la retención de    x     x
                                                                   la L2.
                                                         Estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación, analógicas y digitales,
                                                         individuales y cooperativas.
                                                              -    Reflexión guiada sobre el propio trabajo mediante el uso de frases modelo                 x
                                                                   para facilitar la compleción.
                                                              -    Uso de rúbricas sencillas o cuestionarios, listas de comprobación, escalas                x
                                                                   visuales, etc. de autoevaluación o coevaluación para valorar el aprendizaje
                                                                   personal o el de los compañeros.
                                                              -    Introducción al uso de herramientas digitales básicas (p. ej., formularios                x
                                                                   online) para hacer evaluaciones individuales y en grupo.
                                                              -    Evaluación en parejas o grupos reducidos con comentarios sencillos y                      x
                                                                   constructivos que promuevan un intercambio positivo y motivador.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44087




                                                         Léxico y expresiones de uso común para comprender enunciados sobre la comunicación, la lengua,
                                                         el aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).
                                                              -   Expresiones y léxico de uso común sobre la comunicación y la lengua como        x     x
                                                                  por ejemplo, hablar, escuchar, entender, escribir, verbo, nombre, singular,
                                                                  plural o expresiones como (What does it mean, Can you help me?).
                                                              -   Léxico y expresiones de uso común sobre el aprendizaje: aprender, estudiar,     x     x
                                                                  corregir, error, correcto y expresiones sencillas (That’s difficult!).
                                                              -   Léxico y expresiones de uso común sobre las herramientas de comunicación y      x     x
                                                                  aprendizaje de palabras clave: libro, ordenador, teclado, aplicación...
                                                         Comparación básica entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y otras lenguas:
                                                         origen y parentescos.
                                                              -   Identificación de semejanzas y diferencias fundamentales entre la lengua        x     x
                                                                  extranjera, la lengua materna y otras lenguas próximas en elementos básicos
                                                                  como el alfabeto, palabras comunes o estructuras gramaticales sencillas.
                                                              -   Observación de patrones léxicos y fonéticos sencillos compartidos entre               x
                                                                  lenguas, como palabras de origen común o similares.
                                                              -   Reconocimiento de préstamos lingüísticos utilizados en varias lenguas y su            x
                                                                  relación con contextos culturales.

                                                         INTERCULTURALIDAD                                                                             1.º   2.º
                                                         La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional, como fuente de
                                                         información y como herramienta para el enriquecimiento personal.
                                                              -    Uso de la lengua extranjera como medio para establecer conexiones y diálogo          x     x
                                                                   entre personas de distintas culturas.
                                                              -    Aprendizaje de vocabulario para acceder a fuentes de información del                 x     x
                                                                   extranjero.
                                                              -    Práctica de expresiones y frases comunes para comunicarse en ámbitos                 x     x
                                                                   sociales.
                                                              -    Desarrollo del hábito de consumir contenido en lengua extranjera (libros,            x     x
                                                                   videos, etc.) para enriquecer conocimientos y perspectivas.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                              -    Uso de estrategias para gestionar conversaciones interculturales,                          x
                                                                   adaptándose a diferentes matices y normas sociales de comunicación.
                                                         Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de diferentes medios
                                                         con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
                                                              -    Participación activa en intercambios lingüísticos con hablantes nativos u otros            x
                                                                   estudiantes para mejorar las habilidades comunicativas.
                                                              -    Uso de plataformas digitales o herramientas de comunicación como correos                   x
                                                                   electrónicos, foros o redes sociales para establecer conversaciones en lengua
                                                                   extranjera.
                                                              -    Aprovechamiento de situaciones comunicativas reales para adquirir fluidez y          x     x
                                                                   seguridad en el uso de la lengua. Desarrollo de habilidades para adaptarse a
                                                                   contextos diversos e interactuar con personas de distintas culturas.
                                                              -    Capacidad de mantener la motivación en el aprendizaje mediante                       x     x
                                                                   intercambios constantes con hablantes de la lengua extranjera.
                                                         Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la vida cotidiana, las condiciones de
                                                         vida y las relaciones interpersonales; convenciones sociales básicas; lenguaje no verbal, cortesía
                                                         lingüística y etiqueta digital; cultura, costumbres y valores propios de países donde se habla la
                                                         lengua extranjera.
                                                              -    Conocimiento de las normas sociales básicas en saludos, como el tratamiento          x     x
                                                                   formal o informal en distintas situaciones.
                                                              -    Entendimiento de las diferencias culturales en las relaciones interpersonales,       x     x
                                                                   como la proximidad física durante una conversación o el uso de contactos
                                                                   visuales.
                                                              -    Uso correcto del lenguaje no verbal, como gestos, expresiones faciales y el          x     x
                                                                   tono de voz adecuado según el contexto social.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44088




                                                             -    Aplicación de las reglas de cortesía lingüística, como saber cuando pedir por          x     x
                                                                  favor y agradecer en conversaciones cotidianas.
                                                             -    Adopción de las normas de etiqueta digital, como el uso de saludos en correos x              x
                                                                  electrónicos o la puntualidad en videoconferencias.
                                                             -    Conocimiento y respeto por las costumbres y valores culturales de los países           x     x
                                                                  donde se habla la lengua extranjera, como las festividades, hábitos
                                                                  alimentarios y maneras de comportarse en público.
                                                         Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística, atendiendo
                                                         a valores ecosociales y democráticos.
                                                             -    Identificación de semejanzasdiferencias básicas entre culturas mediante el             x     x
                                                                  análisis de textos sencillos (canciones, videos, artículos breves).
                                                             -    Intercambio de experiencias entre los alumnos relacionadas con la diversidad           x     x
                                                                  cultural y lingüística, para desarrollar la empatía y la existencia de diferentes
                                                                  perspectivas.
                                                             -    Experiencias y actividades que permitan el desarrollo de las habilidades               x     x
                                                                  interculturales en los alumnos (estancias en el extranjero, intercambios
                                                                  lingüísticos y culturales, proyectos internacionales, etc.), presenciales o
                                                                  virtuales.
                                                         Estrategias básicas de detección y actuación ante usos discriminatorios del lenguaje verbal y no
                                                         verbal.
                                                             -    Observación de indicios no verbales (gestos, lenguaje corporal y tono de voz)          x     x
                                                                  que puedan ser considerados como discriminativos.
                                                             -    Concienciación de la existencia de estereotipos en el lenguaje verbal mediante x             x
                                                                  la identificación de palabras, expresiones o actitudes comunes que refuerzan
                                                                  estereotipos culturales, de género o sociales.
                                                             -    Uso del lenguaje inclusivo y actitudes que fomenten el respeto.                        x     x
                                                             -    Rechazo de cualquier forma de comunicación que sea despectiva o excluyente x                 x
                                                                  (lenguaje discriminatorio).

                                                         Tercer curso
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         Criterios de evaluación

                                                         Se establecen los criterios de evaluación (CA) de cada una de las competencias específicas (CE), junto
                                                         con unas aclaraciones orientativas para desarrollarlos.

                                                         CE 1 Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más relevantes de textos
                                                         expresados de forma clara y en la lengua estándar, buscando fuentes fiables y haciendo uso
                                                         de estrategias como la inferencia de significados, para responder a necesidades
                                                         comunicativas concretas.
                                                         CA 1.1 Extraer y analizar el sentido global y las ideas principales, y seleccionar información
                                                         pertinente de textos orales, escritos y multimodales sobre temas cotidianos, de relevancia personal
                                                         o de interés público próximos a la experiencia de los alumnos, expresados de forma clara y en la
                                                         lengua estándar a través de diversos soportes.
                                                             -    Extraer y analizar el sentido global de textos escritos, orales y multimodales, breves y
                                                                  sencillos, en lengua estándar, captando, por ejemplo, el mensaje principal, el propósito del
                                                                  autor y el contexto general.
                                                             -    Seleccionar información relevante de textos escritos, orales y multimodales, breves y
                                                                  sencillos, en lengua estándar para responder a preguntas concretas.
                                                             -    Extraer información explícita e implícita de textos multimodales en lengua estándar sobre
                                                                  aspectos tanto de la vida cotidiana como de actualidad (p. ej., noticias de actualidad
                                                                  adaptadas o infografías con información visual y textual).
                                                             -    Entender textos sobre temas cotidianos (p. ej., planes de fin de semana o diálogos entre
                                                                  compañeros), de relevancia personal (p. ej., textos académicos relacionados con su
                                                                  aprendizaje o narrativas de interés juvenil) o de interés público próximos a su experiencia




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                             Núm. 103
                                                                                                                                                       4 de agosto de 2025
                                                                                                                                           Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44089




                                                                   (p. ej., noticias y artículos de actualidad adaptados, videos sobre temas de su interés o
                                                                   carteles y trípticos).
                                                         CA 1.2 Interpretar y valorar el contenido y los rasgos discursivos de textos progresivamente más
                                                         complejos propios de los ámbitos de las relaciones interpersonales, de los medios de comunicación
                                                         social y del aprendizaje, así como de textos literarios adecuados al nivel de madurez de los alumnos.
                                                              -    Interpretar y valorar textos propios de los ámbitos de las relaciones interpersonales, de los
                                                                   medios de comunicación social y del aprendizaje, así como de textos literarios adecuados al
                                                                   nivel de madurez de los alumnos.
                                                              -    Reconocer la intención comunicativa básica del texto (informar, sugerir, describir) sin
                                                                   necesidad de un análisis en profundidad.
                                                              -    Expresar una opinión personal breve sobre el tema del texto, relacionando el contenido con
                                                                   la experiencia personal.
                                                              -    Identificar la estructura básica de textos sencillos (p. ej., noticias, textos promocionales,
                                                                   correos electrónicos, chats), identificando los conectores principales, el formato, las
                                                                   características tipográficas o los elementos visuales o gráficos.
                                                              -    Valorar, de forma sencilla, si el lenguaje y la estructura del texto son adecuados y facilitan la
                                                                   comprensión.
                                                         CA 1.3 Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos más adecuados en cada
                                                         situación comunicativa para comprender el sentido general, la información esencial y los detalles
                                                         más relevantes de los textos; inferir significados e interpretar elementos no verbales; y buscar,
                                                         seleccionar y gestionar información veraz.
                                                              -    Seleccionar estrategias adecuadas para comprender textos más extensos y variados con
                                                                   apoyo moderado como, por ejemplo, escogiendo una lectura rápida o detallada según el
                                                                   objetivo de la tarea.
                                                              -    Organizar información obtenida de distintas fuentes en formatos sencillos como fichas o
                                                                   resúmenes guiados, creando un documento con las ideas principales de un artículo, por
                                                                   ejemplo.
                                                              -    Aplicar estrategias para relacionar información dentro del texto e identificar ideas
                                                                   implícitas con apoyo puntual, detectando relaciones causa-efecto en un texto
                                                                   argumentativo sencillo, por ejemplo.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                              -    Inferir significados implícitos sencillos (p. ej. el significado implícito de una expresión
                                                                   idiomática e identificar expresiones comunes) y deducir el tono de textos cortos,
                                                                   reconociendo la actitud de un autor (positiva o negativa).
                                                              -    Relacionar información de tablas, gráficos o imágenes con el contenido textual,
                                                                   relacionando, por ejemplo, datos de un gráfico con las ideas principales de un artículo.
                                                              -    Buscar y seleccionar información veraz en fuentes fiables proporcionadas por los
                                                                   profesores, localizando, por ejemplo, artículos de actualidad en recursos digitales
                                                                   recomendados.

                                                         CE 2 Producir textos originales, de extensión media, sencillos y con una organización clara,
                                                         usando estrategias como por ejemplo la planificación, la compensación o la autorreparación,
                                                         para expresar de forma creativa, adecuada y coherente mensajes relevantes y responder a
                                                         propósitos comunicativos concretos.
                                                         CA 2.1 Expresar oralmente textos sencillos, estructurados, comprensibles, coherentes y adecuados
                                                         a la situación comunicativa sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal o de interés público
                                                         próximo a la experiencia de los alumnos, con el fin de describir, narrar, argumentar e informar, en
                                                         diferentes soportes, utilizando recursos verbales y no verbales, así como estrategias de
                                                         planificación, control, compensación y cooperación.
                                                              -    Describir, narrar e informar oralmente sobre asuntos cotidianos y de relevancia personal.
                                                              -    Seleccionar y utilizar un registro adecuado al contexto y a la audiencia, diferenciando entre
                                                                   registros formales e informales.
                                                              -    Comunicar oralmente textos sencillos, estructurados, comprensibles, coherentes y
                                                                   adecuados a la situación comunicativa.
                                                              -    Seleccionar y utilizar con más autonomía soportes analógicos o digitales para planificar y
                                                                   comunicar mensajes orales claros y muy estructurados.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44090




                                                             -    Utilizar recursos verbales y no verbales como la entonación, el volumen, la pronunciación,
                                                                  el lenguaje corporal o el contacto visual.
                                                              -   Utilizar estrategias de planificación y de control, además de las estrategias de
                                                                  compensación, haciendo uso de paráfrasis sencillas, sinónimos y herramientas de
                                                                  cooperación como respetar el turno de palabra y confirmar la comprensión.
                                                         CA 2.2 Redactar y difundir textos de extensión media con aceptable claridad, coherencia, cohesión,
                                                         corrección y adecuación a la situación comunicativa propuesta, a la tipología textual y a las
                                                         herramientas analógicas y digitales utilizadas sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal o de
                                                         interés público próximos a su experiencia, respetando la propiedad intelectual y evitando el plagio.
                                                              -   Redactar textos de extensión media de forma progresivamente autónoma, sobre temas de
                                                                  relevancia personal o de interés público, como un mensaje a un amigo, una entrada en el
                                                                  diario personal o un anuncio.
                                                              -   Estructurar textos con corrección y claridad, introduciendo el uso de conectores más
                                                                  complejos para dar claridad al discurso.
                                                              -   Integrar elementos visuales o gráficos sencillos (p. ej., esquemas, dibujos...) para
                                                                  complementar los textos escritos.
                                                              -   Utilizar correctamente herramientas digitales para redactar y compartir contenidos,
                                                                  evitando el plagio y citando las fuentes cuando sea necesario.
                                                              -   Utilizar un repertorio lingüístico más amplio que incluya vocabulario temático y expresiones
                                                                  más complejas para describir, narrar y exponer sobre temas de interés general y personal.
                                                              -   Adaptar los textos al registro y a la situación comunicativa propuesta, respetando la
                                                                  tipología textual (descriptiva, expositiva, narrativa…).
                                                         CA 2.3 Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias para planificar, producir, revisar
                                                         y cooperar en la elaboración de textos coherentes, cohesionados y adecuados a las intenciones
                                                         comunicativas, las características contextuales, los aspectos socioculturales y la tipología textual,
                                                         usando los recursos físicos o digitales más adecuados en función de la tarea y de las necesidades
                                                         del interlocutor potencial a quién se dirige el texto.
                                                         Estrategias de planificación:
                                                              -   Seleccionar ideas relevantes y organizarlas de forma lógica según la estructura del texto
                                                                  (introducción, desarrollo, conclusión).
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                              -   Considerar la intención comunicativa (informar, opinar, narrar, describir) y el tipo de texto
                                                                  (artículo breve, correo electrónico formal…), adaptando el contenido y el lenguaje al
                                                                  contexto y al destinatario (p. ej. lenguaje formal en un correo a los profesores).
                                                              -   Organizar la información en esquemas más complejos que conecten ideas principales con
                                                                  ejemplos y detalles concretos.
                                                         Estrategias de producción:
                                                              -   Organizar la información de forma lógica y estructurar el texto con una secuencia clara
                                                                  (introducción, desarrollo, conclusión) empleando los conectores habituales y sencillos para
                                                                  asegurar la cohesión entre frases y párrafos.
                                                              -   Presentar los textos de manera limpia y ordenada, incorporando elementos visuales
                                                                  sencillos (gráficos, tablas o imágenes) cuando sean relevantes para el contenido, ajustando
                                                                  la estructura a la tipología textual (ej. informes, artículos) y utilizando herramientas
                                                                  digitales básicas para dar uniformidad al formato.
                                                              -   Emplear vocabulario temático y conectores más complejos, usando sinónimos y
                                                                  expresiones para evitar repeticiones.
                                                              -   Realizar actividades colaborativas más autónomas, como narrar historias en grupo o crear
                                                                  textos conjuntamente, usando herramientas digitales sencillas.
                                                              -   Hacer uso de recursos digitales y físicos con cierta autonomía, como correctores
                                                                  ortográficos sencillos, plantillas de formato y herramientas digitales para colaborar y
                                                                  revisar en grupo o recursos audiovisuales básicos para mejorar las producciones orales y
                                                                  escritas (p. ej., grabaciones y herramientas de texto a voz).
                                                         Estrategias de revisión:
                                                              -   Revisar de forma más autónoma, identificando errores de claridad y coherencia,
                                                                  introduciendo estrategias elementales de coevaluación y la autoevaluación.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44091




                                                         CE 3 Interactuar con otras personas con creciente autonomía, usando estrategias de
                                                         cooperación y empleando recursos analógicos y digitales, para responder a propósitos
                                                         comunicativos concretos en intercambios respetuosos con las normas de cortesía.
                                                         CA 3.1 Planificar, participar y colaborar activamente, a través de diversos soportes, en situaciones
                                                         interactivas sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos a la
                                                         experiencia de los alumnos, mostrando iniciativa, empatía y respeto por la cortesía lingüística y la
                                                         etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y
                                                         motivaciones de los interlocutores.
                                                              -   Planificar y participar en interacciones sobre temas cotidianos, personales o de interés
                                                                  público que sean próximos a sus experiencias.
                                                              -   Contribuir de manera colaborativa y activa, asumiendo tareas en interacciones con otras
                                                                  personas.
                                                              -   Utilizar diversos soportes como videoconferencias, aplicaciones educativas o chats,
                                                                  respetando las normas de etiqueta digital.
                                                              -   Utilizar estrategias sencillas, como pedir aclaraciones o repetir información, para asegurar
                                                                  la comprensión.
                                                              -   Respetar fórmulas cotidianas de cortesía y adaptarlas según el contexto formal o informal.
                                                              -   Mostrar respeto y empatía por las necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y
                                                                  motivaciones de los interlocutores.
                                                         CA 3.2 Seleccionar, organizar y utilizar estrategias adecuadas para iniciar, mantener y acabar la
                                                         comunicación, tomar y ceder la palabra, solicitar y formular aclaraciones y explicaciones,
                                                         reformular, comparar y contrastar, resumir, colaborar, debatir, resolver problemas y gestionar
                                                         situaciones comprometidas.
                                                              -   Iniciar, mantener y acabar la comunicación, tomando y cediendo la palabra con fluidez
                                                                  básica.
                                                              -   Intercambiar opiniones y comparar objetos y personas con lenguaje sencillo.
                                                              -   Iniciar y mantener conversaciones sencillas sobre temas cotidianos, respetando el turno de
                                                                  palabra y haciendo uso de expresiones básicas para pedir aclaraciones o colaborar.
                                                              -   Reconocer y transmitir las ideas principales en interacciones sencillas sobre temas
                                                                  conocidos.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         CE 4 Mediar en situaciones cotidianas entre distintas lenguas, usando estrategias y
                                                         conocimientos sencillos orientados a explicar conceptos o simplificar mensajes, para
                                                         transmitir información de forma eficaz, clara y responsable.
                                                         CA 4.1 Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas en situaciones en las
                                                         que atender la diversidad, mostrando respeto y empatía por las y los interlocutores y por las
                                                         lenguas empleadas, y participando en la solución de problemas de intercomprensión y de
                                                         entendimiento en su entorno, basándose en diversos recursos y soportes.
                                                              -    Resumir información principal de textos muy sencillos, como por ejemplo horarios,
                                                                   instrucciones cortas o correos electrónicos sencillos, usando palabras propias y apoyos
                                                                   como esquemas o gráficos sencillos.
                                                              -    Explicar pasos de una actividad en grupo utilizando un lenguaje básico con palabras clave
                                                                   con apoyo de elementos visuales si es necesario.
                                                              -    Participar en interacciones sencillas para proponer soluciones básicas cuando hay
                                                                   malentendidos, mostrando respeto y aprecio por los interlocutores y por las lenguas
                                                                   empleadas.
                                                              -    Reconocer las diferencias culturales y lingüísticas de los interlocutores y ajustar la
                                                                   comunicación para mostrar comprensión, utilizando palabras sencillas y ejemplos
                                                                   concretos.
                                                         CA 4.2 Aplicar estrategias que ayuden a crear puentes, faciliten la comunicación y sirvan para
                                                         explicar y simplificar textos, conceptos y mensajes, y que sean adecuadas a las intenciones
                                                         comunicativas, las características contextuales y la tipología textual, usando recursos y apoyos
                                                         físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento.
                                                              -    Aplicar estrategias para explicar mensajes sencillos, simplificando la información en
                                                                   secuencias paso a paso.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44092




                                                             -   Utilizar herramientas visuales o digitales para organizar información sencilla, como mapas
                                                                 conceptuales o esquemas.
                                                             -   Adecuar los mensajes a intenciones comunicativas como informar, describir y persuadir,
                                                                 teniendo en cuenta las características contextuales (comunicación formal o informal) y
                                                                 utilizando recursos sencillos.

                                                         CE 5 Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas,
                                                         reflexionando de manera crítica sobre su funcionamiento y tomando conciencia de las
                                                         estrategias y conocimientos propios, para mejorar la respuesta a necesidades comunicativas
                                                         concretas.
                                                         CA 5.1 Comparar y argumentar las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas reflexionando
                                                         de manera progresivamente autónoma sobre su funcionamiento.
                                                             -    Comparar y explicar las semejanzas y diferencias entre las lenguas (p. ej., estructuras
                                                                  lingüísticas y usos más frecuentes).
                                                             -    Aplicar estrategias de transferencia lingüística sencillas (p. ej., uso de los conocimientos
                                                                  gramaticales de la lengua materna para construir oraciones en la lengua extranjera,
                                                                  teniendo en cuenta las diferencias específicas).
                                                             -    Detectar patrones de errores recurrentes por interferencias lingüísticas y aplicar
                                                                  estrategias para evitarlos de forma autónoma.
                                                         CA 5.2 Utilizar de forma creativa estrategias y conocimientos de mejora de la capacidad de
                                                         comunicar y de aprender la lengua extranjera con apoyo de otros participantes y de soportes
                                                         analógicos y digitales.
                                                             -    Utilizar, de forma creativa, recursos digitales y analógicos (p. ej., presentaciones
                                                                  multimedia, podcasts básicos o aplicaciones de práctica lingüística) para mejorar las
                                                                  habilidades comunicativas.
                                                             -    Participar en intercambios de comunicación más complejos y colaborar con otros
                                                                  estudiantes en la creación de contenido (p. ej., proyectos sencillos, presentaciones visuales
                                                                  o esquemas) ofreciendo y recibiendo retroalimentación constructiva.
                                                             -    Reflexionar sobre el propio proceso de aprendizaje (p. ej., diario de aprendizaje sencillo) y
                                                                  establecer objetivos de mejora específicos.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         CA 5.3 Registrar y analizar los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua extranjera
                                                         seleccionando las estrategias más eficaces para superar estas dificultades y consolidar el
                                                         aprendizaje, realizando actividades de planificación del propio aprendizaje, autoevaluación y
                                                         coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de
                                                         aprendizaje, haciendo estos progresos y dificultades explícitos y compartiéndolos.
                                                             -    Registrar y analizar de forma más autónoma los progresos y dificultades en el aprendizaje,
                                                                  utilizando herramientas como el PEL, rúbricas detalladas u hojas de autoobservación.
                                                             -    Seleccionar y aplicar estrategias adecuadas para superar las dificultades y consolidar el
                                                                  aprendizaje, como establecer rutinas de estudio, participar en grupos de conversación o
                                                                  utilizar materiales de apoyo específicos.
                                                             -    Realizar actividades de planificación del propio aprendizaje, como definir objetivos de
                                                                  aprendizaje a medio plazo y elaborar planes de acción para lograrlos.
                                                             -    Participar en autoevaluaciones y coevaluaciones más complejas, como el análisis crítico de
                                                                  proyectos o presentaciones, ofreciendo sugerencias de mejora a los compañeros.
                                                             -    Hacer explícitos los progresos y dificultades (p. ej., elaborando informes o presentaciones
                                                                  que reflejen la evolución personal), compartiéndolos con la comunidad educativa.

                                                         CE 6 Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de
                                                         la lengua extranjera, identificando y compartiendo las semejanzas y las diferencias entre
                                                         lenguas y culturas, para actuar de forma empática y respetuosa en situaciones
                                                         interculturales.
                                                         CA 6.1 Actuar de forma adecuada, empática y respetuosa en situaciones interculturales
                                                         construyendo vínculos entre las distintas lenguas y culturas, rechazando cualquier tipo de
                                                         discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos y proponiendo vías de
                                                         solución a aquellos factores socioculturales que dificulten la comunicación.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                               Núm. 103
                                                                                                                                                         4 de agosto de 2025
                                                                                                                                            Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44093




                                                             -     Mostrar una actitud empática en interacciones interculturales, intentando comprender las
                                                                   perspectivas y necesidades de personas de otras culturas.
                                                             -     Respetar y valorar las diferencias lingüísticas y culturales como parte del diálogo
                                                                   intercultural, evitando imponer visiones propias.
                                                             -     Rechazar cualquier discriminación, prejuicio o estereotipo durante la comunicación diaria.
                                                             -     Proponer soluciones sencillas para mejorar la comunicación cuando haya dificultades
                                                                   socioculturales.
                                                         CA 6.2 Valorar críticamente en relación con los derechos humanos y adecuarse a la diversidad
                                                         lingüística, cultural y artística propia de países donde se habla la lengua extranjera, favoreciendo el
                                                         desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad y los
                                                         valores democráticos.
                                                             -     Comparar aspectos culturales, lingüísticos y artísticos entre la propia cultura y la de los
                                                                   países donde se habla la lengua extranjera.
                                                             -     Adaptarse a las diferencias culturales, lingüísticas y artísticas, (p. ej. ajustando el registro y
                                                                   las formas de cortesía).
                                                             -     Participar en conversaciones sencillas sobre aspectos culturales cotidianos para favorecer
                                                                   la creación de una cultura compartida.
                                                             -     Fomentar una ciudadanía que respete la sostenibilidad y los valores democráticos
                                                                   comparando, por ejemplo, iniciativas medioambientales en los distintos países.
                                                         CA 6.3 Aplicar estrategias para defender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística
                                                         atendiendo a valores ecosociales y democráticos y respetando los principios de justicia, equidad e
                                                         igualdad.
                                                             -     Participar en actividades interculturales que promuevan la diversidad lingüística, cultural y
                                                                   artística además de los valores ecosociales (solidaridad, equidad, justicia social,
                                                                   sostenibilidad, inclusión, etc.).
                                                             -     Defender de forma sencilla y con ejemplos básicos la importancia de la diversidad en el
                                                                   entorno más próximo.
                                                             -     Valorar, de forma reflexiva, la diversidad cultural, lingüística y artística en nuestro país y en
                                                                   el mundo.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         Cuarto curso

                                                         Criterios de evaluación

                                                         Se establecen los criterios de evaluación (CA) de cada una de las competencias específicas (CE), junto
                                                         con unas aclaraciones orientativas para desarrollarlos.

                                                         CE 1 Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más relevantes de textos
                                                         expresados de forma clara y en la lengua estándar, buscando fuentes fiables y haciendo uso
                                                         de estrategias como la inferencia de significados, para responder a necesidades
                                                         comunicativas concretas.
                                                         CA 1.1 Extraer y analizar el sentido global y las ideas principales, y seleccionar información
                                                         pertinente de textos orales, escritos y multimodales sobre temas cotidianos, de relevancia personal
                                                         o de interés público próximos a la experiencia de los alumnos, expresados de forma clara y en la
                                                         lengua estándar a través de diversos soportes.
                                                             -    Extraer y analizar el sentido global de textos escritos, orales y multimodales, breves y
                                                                  sencillos en lengua estándar, captando, por ejemplo, el mensaje principal, el propósito del
                                                                  autor y el contexto general.
                                                             -    Seleccionar información relevante de textos escritos, orales y multimodales, breves y
                                                                  sencillos, en lengua estándar para responder a preguntas concretas.
                                                             -    Extraer información explícita e implícita de textos multimodales en lengua estándar sobre
                                                                  aspectos de la vida cotidiana, de actualidad, tales como noticias adaptadas o infografías
                                                                  con información visual y textual.
                                                             -    Entender textos sobre temas cotidianos (p. ej., planes de fin de semana o diálogos entre
                                                                  compañeros), de relevancia personal (p. ej., textos académicos relacionados con su




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44094




                                                                   aprendizaje o narrativas de interés juvenil) o de interés público próximos a su experiencia
                                                                   (p. ej., noticias y artículos de actualidad adaptados, videos sobre temas de su interés o
                                                                   carteles y trípticos).
                                                         CA 1.2 Interpretar y valorar el contenido y los rasgos discursivos de textos progresivamente más
                                                         complejos propios de los ámbitos de las relaciones interpersonales, de los medios de comunicación
                                                         social y del aprendizaje, así como de textos literarios adecuados al nivel de madurez de los alumnos.
                                                              -    Interpretar y valorar textos más complejos propios de los ámbitos de las relaciones
                                                                   interpersonales, de los medios de comunicación social y del aprendizaje, así como de textos
                                                                   literarios adecuados al nivel de madurez de los alumnos.
                                                              -    Inferir información implícita a partir de pistas contextuales, distinguiendo entre hechos y
                                                                   opiniones en textos sencillos.
                                                              -    Expresar una opinión personal breve, relacionando el contenido con conocimientos previos
                                                                   y justificando de forma sencilla los argumentos.
                                                              -    Identificar estructuras discursivas más complejas (p. ej., secuencia, causa-efecto,
                                                                   concesión), en textos informativos y descriptivos sencillos.
                                                              -    Valorar, de forma más elaborada, si el lenguaje y la estructura del texto son adecuados y
                                                                   cumplen su propósito.
                                                         CA 1.3 Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos más adecuados en cada
                                                         situación comunicativa para comprender el sentido general, la información esencial y los detalles
                                                         más relevantes de los textos; inferir significados e interpretar elementos no verbales; y buscar,
                                                         seleccionar y gestionar información veraz.
                                                              -    Seleccionar, de forma más autónoma, las estrategias adecuadas según el tipo de texto y la
                                                                   situación comunicativa, decidiendo si utilizar una lectura analítica o crítica en un texto de
                                                                   opinión, por ejemplo.
                                                              -    Sintetizar información de diversas fuentes con formatos más avanzados, como tablas
                                                                   comparativas, presentando diferencias entre dos textos en un esquema visual, por
                                                                   ejemplo.
                                                              -    Aplicar estrategias complejas como, por ejemplo, conectar ideas entre diferentes párrafos,
                                                                   inferir implicaciones generales de un texto, relacionar información de un artículo con datos
                                                                   anexos o identificar un patrón de comparación en un texto sobre ventajas y desventajas.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                              -    Identificar intenciones más complejas como la ironía o el sarcasmo en textos
                                                                   moderadamente formales, deduciendo, por ejemplo, el significado implícito de un anuncio
                                                                   publicitario.
                                                              -    Analizar elementos visuales complejos, como gráficos comparativos o diagramas y
                                                                   contrastarlos con el contenido textual, identificando, por ejemplo, discrepancias entre un
                                                                   texto y un gráfico.
                                                              -    Buscar, seleccionar y comparar información de diferentes fuentes (p. ej., información
                                                                   procedente de fuentes académicas hacia blogs), evaluando su fiabilidad.

                                                         CE 2 Producir textos originales, de extensión media, sencillos y con una organización clara,
                                                         usando estrategias como por ejemplo la planificación, la compensación o la autorreparación,
                                                         para expresar de forma creativa, adecuada y coherente mensajes relevantes y responder a
                                                         propósitos comunicativos concretos.
                                                         CA 2.1 Expresar oralmente textos sencillos, estructurados, comprensibles, coherentes y adecuados
                                                         a la situación comunicativa, sobre asuntos cotidianos de relevancia personal o de interés público
                                                         próximo a la experiencia de los alumnos, con el fin de describirlos, narrarlos, informar y
                                                         proporcionar argumentos, en diferentes soportes, utilizando recursos verbales y no verbales, y
                                                         estrategias de planificación, control, compensación y cooperación.
                                                              -    Describir, narrar, informar y argumentar oralmente sobre asuntos cotidianos, de relevancia
                                                                   personal o de interés público próximos al alumno.
                                                              -    Seleccionar y utilizar un registro adecuado al contexto y a la audiencia, diferenciando entre
                                                                   registros formales e informales.
                                                              -    Comunicar oralmente textos sencillos, estructurados, comprensibles, coherentes y
                                                                   adecuados a la situación comunicativa.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44095




                                                             -    Utilizar soportes analógicos o digitales de manera efectiva (p. ej., presentaciones
                                                                  multimedia o infografías) para comunicar mensajes orales estructurados.
                                                              -   Utilizar recursos verbales y no verbales como la entonación, el volumen, la pronunciación,
                                                                  el lenguaje corporal o el contacto visual.
                                                              -   Utilizar estrategias de planificación y de control más avanzados, además de las estrategias
                                                                  de compensación, utilizando paráfrasis sencillas, sinónimos, y herramientas de cooperación
                                                                  como respetar el turno de palabra y confirmar la comprensión.
                                                         CA 2.2 Redactar y difundir textos de extensión media con aceptable claridad, coherencia, cohesión,
                                                         corrección y adecuación a la situación comunicativa propuesta, a la tipología textual y a las
                                                         herramientas analógicas y digitales utilizadas sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal o de
                                                         interés público próximos a su experiencia, respetando la propiedad intelectual y evitando el plagio.
                                                              -   Redactar textos originales de extensión media, sobre temas personales, educativos o
                                                                  públicos como una carta formal o una opinión sobre un tema conocido.
                                                              -   Estructurar los textos con corrección y claridad, empleando conectores más avanzados
                                                                  para cohesionar las ideas.
                                                              -   Presentar y compartir textos utilizando herramientas digitales avanzadas con elementos
                                                                  visuales y multimedia (p. ej., gráficos, imágenes, videos).
                                                              -   Respetar las producciones de los demás, evitando el plagio y citando fuentes de forma
                                                                  adecuada.
                                                              -   Utilizar correctamente el repertorio lingüístico con precisión y flexibilidad, incorporando
                                                                  léxico más rico y preciso para abordar temas de interés público o académico.
                                                              -   Adecuar los textos al propósito comunicativo y a la tipología textual (descriptiva, expositiva,
                                                                  argumentativa, narrativa).
                                                         CA 2.3 Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias para planificar, producir, revisar
                                                         y cooperar en la elaboración de textos coherentes, cohesionados y adecuados a las intenciones
                                                         comunicativas, las características contextuales, los aspectos socioculturales y la tipología textual,
                                                         usando los recursos físicos o digitales más adecuados en función de la tarea y de las necesidades
                                                         del interlocutor potencial a quién se dirige el texto.
                                                         Estrategias de planificación:
                                                              -   Investigar y seleccionar información de diversas fuentes para redactar textos funcionales
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                  como artículos de opinión o quejas.
                                                              -   Adaptar el contenido, lenguaje y tono al destinatario y contexto (p. ej., una opinión formal
                                                                  en una carta dirigida a un ayuntamiento).
                                                              -   Organizar la información con una estructura argumentativa (introducción con tesis,
                                                                  desarrollo con argumentos, conclusión).
                                                         Estrategias de producción:
                                                              -   Organizar la información de forma lógica y estructurar el texto con una secuencia clara
                                                                  (introducción, desarrollo, conclusión) empleando conectores y sinónimos para mejorar la
                                                                  fluidez y evitar repeticiones.
                                                              -   Presentar los textos de forma ordenada y adecuada al contexto comunicativo, utilizando
                                                                  elementos visuales (gráficos, imágenes, esquemas) para reforzar el mensaje, estructurando
                                                                  el contenido de forma cohesionada (títulos, subtítulos, enumeraciones) y adaptando el
                                                                  formato a la tipología textual (ej. trabajos académicos, presentaciones digitales).
                                                              -   Empezar a incorporar léxico especializado y expresiones formales o académicas en textos
                                                                  expositivos y argumentativos, adaptándose a diferentes registros.
                                                              -   Participar en debates orales sobre temas de interés general (p. ej. ventajas y desventajas
                                                                  del uso del móvil) o redactar textos colaborativos (artículos de opinión).
                                                              -   Utilizar, con progresiva autonomía, herramientas analógicas y digitales adecuadas, como
                                                                  diccionarios más completos, correctores gramaticales y herramientas digitales, para
                                                                  colaborar, o recursos audiovisuales, para reforzar las producciones orales (p. ej.,
                                                                  presentaciones multimedia con apoyo visual o gráfico).
                                                         Estrategias de revisión:
                                                              -   Revisar, de forma más autónoma, identificando errores de claridad y coherencia,
                                                                  empleando estrategias de coevaluación y autoevaluación.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44096




                                                         CE 3 Interactuar con otras personas con creciente autonomía, usando estrategias de
                                                         cooperación y empleando recursos analógicos y digitales, para responder a propósitos
                                                         comunicativos concretos en intercambios respetuosos con las normas de cortesía.
                                                         CA 3.1 Planificar, participar y colaborar activamente, a través de diversos soportes, en situaciones
                                                         interactivas sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos a la
                                                         experiencia de los alumnos, mostrando iniciativa, empatía y respeto por la cortesía lingüística, la
                                                         etiqueta digital, y las diferentes necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de los
                                                         interlocutores.
                                                              -   Planificar y participar en interacciones sobre temas cotidianos, personales o de interés
                                                                  público que sean próximos a sus experiencias.
                                                              -   Colaborar activamente en interacciones, negociando ideas o asumiendo responsabilidades
                                                                  específicas.
                                                              -   Utilizar diversos soportes como videoconferencias, aplicaciones educativas o chats,
                                                                  respetando las normas de etiqueta digital.
                                                              -   Utilizar estrategias para gestionar malentendidos (p. ej. pedir aclaraciones, reformular
                                                                  ideas).
                                                              -   Desarrollar interacciones breves en que se respeten las fórmulas de cortesía.
                                                              -   Mostrar respeto y empatía por las necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y
                                                                  motivaciones de los interlocutores.
                                                         CA 3.2 Seleccionar, organizar y utilizar estrategias adecuadas para iniciar, mantener y acabar la
                                                         comunicación, tomar y ceder la palabra, solicitar y formular aclaraciones y explicaciones,
                                                         reformular, comparar y contrastar, resumir, colaborar, debatir, resolver problemas y gestionar
                                                         situaciones comprometidas.
                                                              -   Iniciar, mantener y acabar la comunicación, de manera progresivamente autónoma, en
                                                                  situaciones cada vez más complejas.
                                                              -   Participar en discusiones sencillas, expresar ideas propias con respeto y comparar opciones
                                                                  utilizando justificaciones básicas.
                                                              -   Iniciar y mantener conversaciones sencillas sobre temas cotidianos, respetando el turno de
                                                                  palabra y haciendo uso de expresiones básicas para pedir aclaraciones o colaborar.
                                                              -   Resumir y reformular la información más relevante en interacciones sencillas, adaptando el
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                  lenguaje a las características del contexto comunicativo.

                                                         CE 4 Mediar en situaciones cotidianas entre distintas lenguas, usando estrategias y
                                                         conocimientos sencillos orientados a explicar conceptos o simplificar mensajes, para
                                                         transmitir información de forma eficaz, clara y responsable.
                                                         CA 4.1 Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas en situaciones en las
                                                         que atender la diversidad, mostrando respeto y empatía por los interlocutores y por las lenguas
                                                         empleadas, y participando en la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en
                                                         su entorno, basándose en diversos recursos y soportes.
                                                              -    Resumir información clave de textos cortos (por ejemplo, correos electrónicos o folletos) y
                                                                   transmitirla de forma sencilla, utilizando esquemas o presentaciones visuales para
                                                                   organizar la información.
                                                              -    Colaborar con los demás para estructurar ideas sencillas y resolver problemas sencillos
                                                                   utilizando recursos visuales.
                                                              -    Participar en interacciones sencillas para ayudar a superar confusiones culturales o
                                                                   lingüísticas básicas entre interlocutores, mostrando respeto y aprecio por los interlocutores
                                                                   y por las lenguas empleadas.
                                                              -    Adaptar la comunicación a las necesidades y contextos de los interlocutores, respetando
                                                                   sus perspectivas culturales y lingüísticas y mostrando empatía en situaciones sencillas.
                                                         CA 4.2 Aplicar estrategias que ayuden a crear puentes, faciliten la comunicación y sirvan para
                                                         explicar y simplificar textos, conceptos y mensajes, y que sean adecuadas a las intenciones
                                                         comunicativas, las características contextuales y la tipología textual, usando recursos y apoyos
                                                         físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento.
                                                              -    Aplicar estrategias para comunicar textos, conceptos y mensajes breves y adecuarlos al
                                                                   propósito comunicativo como informar o describir.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44097




                                                             -   Utilizar herramientas visuales o digitales (infografías, líneas de tiempos, etc.) para
                                                                 estructurar textos y mensajes sencillos y claros.
                                                             -   Adecuar los mensajes a las intenciones comunicativas como informar, describir, persuadir o
                                                                 entretener y adaptarlos a la tipología textual (narrativa, descripción, argumentación) y al
                                                                 contexto sociocultural.

                                                         CE 5 Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas,
                                                         reflexionando de manera crítica sobre su funcionamiento y tomando conciencia de las
                                                         estrategias y conocimientos propios, para mejorar la respuesta a necesidades comunicativas
                                                         concretas.
                                                         CA 5.1 Comparar y argumentar las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas reflexionando,
                                                         de forma progresivamente autónoma, sobre su funcionamiento.
                                                             -    Comparar y explicar, de forma sencilla pero argumentada, las semejanzas y diferencias
                                                                  entre lenguas (p. ej. las estructuras lingüísticas y usos más frecuentes).
                                                             -    Aplicar estrategias de transferencia lingüística para producir estructuras más complejas en
                                                                  la lengua extranjera, como las oraciones subordinadas.
                                                             -    Aplicar estrategias de autocorrección y revisión para minimizar errores por interferencia
                                                                  lingüística, mostrando una mayor autonomía.
                                                         CA 5.2 Utilizar de forma creativa estrategias y conocimientos de mejora de la capacidad de
                                                         comunicar y de aprender la lengua extranjera con apoyo de otros participantes y de soportes
                                                         analógicos y digitales.
                                                             -    Seleccionar y combinar de forma creativa y autónoma diferentes recursos y herramientas
                                                                  para el aprendizaje.
                                                             -    Participar en intercambios de comunicación más complejos como la participación activa en
                                                                  proyectos colaborativos.
                                                             -    Analizar el progreso y adaptar las estrategias de aprendizaje a las propias necesidades.
                                                         CA 5.3 Registrar y analizar los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua extranjera
                                                         seleccionando las estrategias más eficaces para superar estas dificultades y consolidar el
                                                         aprendizaje, realizando actividades de planificación del propio aprendizaje, autoevaluación y
                                                         coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         aprendizaje, haciendo estos progresos y dificultades explícitos y compartiéndolos.
                                                             -    Registrar y analizar, de manera autónoma, los progresos y dificultades en el aprendizaje,
                                                                  manteniendo registros detallados en herramientas como el PEL o diarios de aprendizaje
                                                                  digitales.
                                                             -    Seleccionar e implementar estrategias efectivas para superar las dificultades y consolidar el
                                                                  aprendizaje, como el uso de técnicas avanzadas de estudio, asistencia a talleres de refuerzo
                                                                  o prácticas de inmersión lingüística.
                                                             -    Participar en actividades de planificación avanzada del propio aprendizaje, como diseñar
                                                                  proyectos personales relacionados con la lengua extranjera o establecer objetivos a largo
                                                                  plazo.
                                                             -    Realizar autoevaluaciones y coevaluaciones críticas, participando en debates sobre criterios
                                                                  de evaluación y proponiendo mejoras en los procesos de aprendizaje colectivos.
                                                             -    Comunicar, de forma detallada, los progresos y dificultades (p. ej., elaborando portfolios
                                                                  digitales o presentaciones multimedia que muestren el desarrollo competencial),
                                                                  compartiéndolos con la comunidad educativa.

                                                         CE 6 Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de
                                                         la lengua extranjera, identificando y compartiendo las semejanzas y las diferencias entre
                                                         lenguas y culturas, para actuar de forma empática y respetuosa en situaciones
                                                         interculturales.
                                                         CA 6.1 Actuar de forma adecuada, empática y respetuosa en situaciones interculturales,
                                                         construyendo vínculos entre las distintas lenguas y culturas, rechazando cualquier tipo de
                                                         discriminación, prejuicio y/o estereotipo en contextos comunicativos cotidianos y proponiendo vías
                                                         de solución a aquellos factores socioculturales que dificulten la comunicación.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44098




                                                             -     Mostrar una actitud empática en interacciones interculturales, intentando comprender las
                                                                   perspectivas y necesidades de personas de otras culturas.
                                                             -     Respetar y valorar las diferencias lingüísticas y culturales como parte del diálogo
                                                                   intercultural, evitando imponer visiones propias.
                                                             -     Rechazar cualquier discriminación, prejuicio o estereotipo durante la comunicación diaria.
                                                             -     Proponer soluciones sencillas para mejorar la comunicación cuando haya dificultades
                                                                   socioculturales.
                                                         CA 6.2 Valorar, críticamente, en relación con los derechos humanos y adecuarse a la diversidad
                                                         lingüística, cultural y artística propia de países donde se habla la lengua extranjera, favoreciendo el
                                                         desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad y los
                                                         valores democráticos.
                                                             -     Explicar las diferencias y semejanzas en las culturas de los diferentes países, mostrando
                                                                   respeto ante las distintas perspectivas.
                                                             -     Adaptarse a diferentes entornos culturales y lingüísticos con una perspectiva inclusiva,
                                                                   mediando en malentendidos culturales entre compañeros.
                                                             -     Participar en conversaciones sobre temas culturales de interés común para favorecer la
                                                                   creación de una cultura compartida y el respeto hacia los valores democráticos y los
                                                                   derechos humanos.
                                                             -     Proponer acciones sostenibles inspiradas en prácticas de las diferentes culturas.
                                                         CA 6.3 Aplicar estrategias para defender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística,
                                                         atendiendo a valores ecosociales y democráticos y respetando los principios de justicia, equidad e
                                                         igualdad.
                                                             -     Participar activamente en actividades interculturales (debates, actividades o proyectos) que
                                                                   promuevan la diversidad lingüística, cultural y artística además de los valores ecosociales
                                                                   (solidaridad, equidad, justicia social, sostenibilidad, inclusión, etc.).
                                                             -     Mostrar una actitud proactiva en la defensa de la diversidad en contextos interculturales,
                                                                   considerando su importancia para una sociedad equitativa.
                                                             -     Demostrar una comprensión de la diversidad cultural en situaciones complejas,
                                                                   relacionándola con los valores sociales.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         Saberes básicos

                                                         Se distribuyen en bloques las concreciones de los saberes básicos y, a modo orientativo, su
                                                         secuenciación para cada curso.

                                                         COMUNICACIÓN                                                                             3.º    4.º
                                                         Autoconfianza. El error como instrumento de mejora y propuesta de reparación.
                                                             -   Aceptación del error como parte integral del proceso de aprendizaje. Actitud      x      x
                                                                 reflexiva y crítica hacia los errores propios.
                                                             -   Uso autónomo de estrategias variadas para la corrección y mejora lingüística             x
                                                                 como, por ejemplo, la revisión y autocorrección a partir de modelos, guías o
                                                                 listas de los errores frecuentes, uso de diccionarios, tablas gramaticales o
                                                                 herramientas digitales de ayuda lingüística, revisión entre compañeros,
                                                                 grabación y autoevaluación de producción oral, entre otros.
                                                             -   Implementación de técnicas básicas de autoevaluación (rúbricas sencillas,                x
                                                                 cuaderno personal de errores y reflexión postactividad, entre otros).
                                                             -   Desarrollo de la iniciativa para abordar retos comunicativos.                     x      x
                                                             -   Fomento de la resiliencia ante dificultades lingüísticas.                         x      x
                                                         Estrategias de uso común para la planificación, ejecución, control y reparación de la comprensión, la
                                                         producción y la coproducción de textos orales, escritos y multimodales.
                                                         Estrategias de planificación
                                                             -   Activación de conocimientos previos relacionados con el tema, como lluvias de x          x
                                                                 ideas guiadas, predicción a partir del título o imágenes, etc. (planificación de
                                                                 la comprensión).




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44099




                                                             -    Definición de objetivos específicos para la lectura, escucha o visualización   x   x
                                                                  (planificación de la comprensión).
                                                              -   Creación de guiones o esquemas con introducción, desarrollo y conclusión       x   x
                                                                  (planificación de la producción).
                                                              -   Investigación de vocabulario relevante para el tema (planificación de la       x   x
                                                                  producción).
                                                              -   Predicción de posibles preguntas o respuestas para preparar interacciones de       x
                                                                  mayor complejidad (planificación de la coproducción).
                                                              -   Discusión previa en grupo para definir el propósito del texto, la distribución     x
                                                                  de tareas y la estructura del texto (planificación de la coproducción).
                                                         Estrategias de ejecución
                                                              -   Aplicación de estrategias para inferir significados desconocidos mediante el   x   x
                                                                  contexto y extraer información detallada de textos más complejos (ejecución
                                                                  de la planificación).
                                                              -   Uso de conectores para mejorar la cohesión en producciones orales y escritas   x   x
                                                                  (ejecución de la producción).
                                                              -   Integración de elementos visuales o icónicos en textos multimodales            x   x
                                                                  (ejecución de la producción).
                                                              -   Interacción fluida en situaciones prácticas utilizando vocabulario funcional       x
                                                                  (ejecución de la coproducción).
                                                              -   Integración de aportaciones de grupo para construir un texto coherente             x
                                                                  (ejecución de la coproducción).
                                                         Estrategias de control
                                                              -   Confirmación de la información obtenida con las predicciones iniciales             x
                                                                  identificando las incoherencias u omisiones (control de la comprensión).
                                                              -   Relectura y revisión de gramática, léxico y coherencia textual (control de la  x   x
                                                                  producción).
                                                              -   Ajuste del mensaje según las reacciones o aclaraciones pedidas (control de la      x
                                                                  coproducción).
                                                              -   Ajuste de las contribuciones de los compañeros para garantizar un estilo           x
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                  uniforme (control de la coproducción).
                                                         Estrategias de reparación
                                                              -   Volver a leer o escuchar para entender mejor la información poco clara         x   x
                                                                  (reparación de la comprensión).
                                                              -   Corrección de errores gramaticales, ajuste de vocabulario impreciso y revisión     x
                                                                  del uso de conectores (reparación de la producción).
                                                              -   Reformulación o simplificación de los mensajes para mantener la                    x
                                                                  comprensión y mejorar la claridad (reparación de la producción).
                                                              -   Revisión colaborativa para detectar y corregir errores en el texto final           x
                                                                  (reparación de la coproducción).
                                                         Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten llevar a cabo actividades de mediación en
                                                         situaciones cotidianas.
                                                              -   Simplificación y reformulación básica de textos cortos y sencillos sobre temas     x
                                                                  familiares. Reformulación de información conocida utilizando palabras
                                                                  simples y estructuras básicas.
                                                              -   Reformulación de conceptos sencillos para ayudar a comprender términos o           x
                                                                  ideas básicas mediante ejemplos. Relación de conceptos nuevos con
                                                                  información conocida.
                                                              -   Intermediación básica para aclarar información o ideas sencillas entre         x   x
                                                                  interlocutores utilizando palabras conocidas o para intervenir en discusiones
                                                                  cortas sobre temas familiares.
                                                              -   Uso de estrategias de mediación sencillas como la reorganización de la         x   x
                                                                  información en una secuencia lógica o uso de ejemplos concretos.
                                                         Funciones comunicativas de uso común adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo: saludar y
                                                         despedirse, presentar y presentarse; describir personas, objetos, lugares, fenómenos y




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44100




                                                         acontecimientos; situar acontecimientos en el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el
                                                         espacio; pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir instrucciones,
                                                         consejos y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias; expresar
                                                         parcialmente el gusto o el interés y las emociones; narrar acontecimientos pasados, describir
                                                         situaciones presentes, y enunciar sucesos futuros; expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad,
                                                         la obligación y la prohibición; expresar argumentaciones sencillas; realizar hipótesis y suposiciones;
                                                         expresar la incertidumbre y la duda; reformular y resumir.
                                                               -  Uso de saludos y despedidas ampliadas más formales e informales.                     x      x
                                                               -  Participación y desarrollo de diálogos e interacciones sociales habituales más       x      x
                                                                  formales e informales.
                                                               -  Uso de frases más elaboradas para describir y situar objetos, lugares y              x      x
                                                                  personas en el espacio, incluyendo detalles adicionales.
                                                               -  Uso de estructuras para pedir e intercambiar información y necesidades               x      x
                                                                  inmediatas, instrucciones, consejos y órdenes.
                                                               -  Uso de estructuras para ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o
                                                                  sugerencias.
                                                               -  Uso de frases sencillas para manifestar el gusto, el interés o las emociones; el     x      x
                                                                  acuerdo y el desacuerdo, con justificaciones simples.
                                                               -  Uso de formas verbales y estructuras para describir experiencias presentes           x      x
                                                                  con coherencia: p. ej., «hago».
                                                               -  Uso de formas verbales básicas para hablar de planes e intenciones futuros.          x      x
                                                               -  Uso de formas verbales para explicar y narrar experiencias pasadas, recientes        x      x
                                                                  o habituales.
                                                               -  Uso de expresiones y estructuras para expresar la opinión (I think, In my            x      x
                                                                  opinion).
                                                               -  Uso de expresiones y estructuras para expresar la posibilidad, la capacidad, la      x      x
                                                                  obligación y la prohibición.
                                                               -  Uso de expresiones para hacer argumentaciones sencillas.                                    x
                                                               -  Uso de expresiones para realizar hipótesis y suposiciones. Los condicionales.               x
                                                               -  Uso de expresiones para expresar la incertidumbre y la duda (may).                          x
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                               -  Uso de expresiones para reformular y resumir (In other words).                              x
                                                         Modelos contextuales y géneros discursivos de uso común en la comprensión, producción y
                                                         coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y sencillos, literarios y no literarios:
                                                         características y reconocimiento del contexto (participantes y situación), expectativas generadas por
                                                         el contexto; organización y estructuración según el género y la función textual.
                                                               -  Caracterización avanzada del contexto y participantes. Identificación de roles       x      x
                                                                  y situaciones comunicativas (ej.: una entrevista, un artículo de opinión sencillo,
                                                                  etc.).
                                                               -  Comprensión y producción de géneros discursivos ampliados: diálogos                         x
                                                                  estructurados, narraciones cortas, reseñas de libros.
                                                               -  Reconstrucción de la función textual: uso de conectores para estructurar el          x      x
                                                                  texto.
                                                               -  Organización según géneros más elaborados: estructuras narrativas sencillas                 x
                                                                  con introducción, nudo y desenlace.
                                                               -  Expectativas generadas por el contexto: identificación del registro formal en               x
                                                                  situaciones académicas.
                                                         Unidades lingüísticas de uso común y significados asociados a estas unidades como por ejemplo la
                                                         expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y calidad, el espacio y las relaciones espaciales,
                                                         el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación, la negación, la interrogación y la exclamación,
                                                         relaciones lógicas habituales.
                                                               -  Descripciones detalladas con vocabulario más avanzado; uso de frases                 x      x
                                                                  descriptivas complejas (a tall man with short curly hair). Los pronombres
                                                                  relativos más sencillos. Vocabulario ampliado de emociones y habilidades
                                                                  (confident, excited).




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44101




                                                             -    Uso de formas más variadas para expresar la cantidad (few, enough, less               x    x
                                                                  than…).
                                                              -   Construcciones de comparaciones y descripciones con adjetivos variados (This          x    x
                                                                  book is more interesting than that one).
                                                              -   Uso de preposiciones para describir ubicaciones (next to, nearby, opposite).          x    x
                                                                  Introducción de estructuras comparativas relacionadas con el espacio (closer,
                                                                  farther, nearer) y vocabulario espacial más rico.
                                                              -   Introducción y uso progresivo de tiempos verbales más complejos: el                   x    x
                                                                  presente perfecto y sus partículas (just, already, ever, never); el pasado
                                                                  continuo (I was reading when the phone rang); diferentes formas de futuro y
                                                                  oraciones condicionales sencillas.
                                                              -   Uso ampliado de las «Wh-questions» con más complejidad (Where did you go              x    x
                                                                  last weekend?). Introducción a la estructura de la doble negación (I don’t know
                                                                  anything). Uso de los pronombres y adverbios indefinidos (never, anybody,
                                                                  nobody, somebody, etc.). Introducción a las preguntas indirectas (Can you tell
                                                                  me where the station is?).
                                                              -   Uso gradual de otros conectores frecuentes (when, while, if, so, also);               x    x
                                                                  introducción de condicionales sencillas para expresar hipótesis simples (If it
                                                                  rains, I will stay home).
                                                         Léxico de uso común y de interés para los alumnos, relativo a identificación personal, relaciones
                                                         interpersonales, lugares y entornos, ocio y tiempo libre, salud y actividad física, vida cotidiana,
                                                         vivienda y hogar, clima y entorno natural, tecnologías de la información y la comunicación, sistema
                                                         escolar y formación.
                                                              -   La identificación personal, las relaciones interpersonales y las emociones (shy,      x    x
                                                                  extrovert, mad, close friend, nephew, friendship…).
                                                              -   Los lugares y entornos como ciudades, regiones, servicios locales, entorno            x    x
                                                                  urbano y rural (quiet town, forest, country, Town Hall…).
                                                              -   El ocio y el tiempo libre y expresiones relacionadas (concert, hiking, surfing the    x    x
                                                                  Internet…).
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                              -   La vida cotidiana: tareas domésticas, rutinas diarias, compras, etc. (take out the x       x
                                                                  trash, dishwasher, weekend plans…).
                                                              -   La salud y la actividad física: hábitos saludables y dolencias comunes,               x    x
                                                                  deportes de equipo, actividades de bienestar, etc. (balanced diet, headache,
                                                                  team sport, to be fit, helmet…).
                                                              -   La vivienda y el hogar: detalles sobre estilos y características de las viviendas,    x    x
                                                                  tareas de mantenimiento, etc. (rent a flat, neighbourhood, decorate, repair…).
                                                              -   El clima y el entorno natural. Efectos del clima y los problemas                      x    x
                                                                  medioambientales (heat, heavy storm, blizzard, global warming…).
                                                              -   Las tecnologías de la información y la comunicación (surf the web, upload             x    x
                                                                  pictures, turn off, download, touch screen...).
                                                              -   El sistema escolar y la formación. Expresiones relacionadas (pass, fail, grades,      x    x
                                                                  school trip, study abroad, pay attention, compulsory subjects...).
                                                         Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de uso común, y significados e intenciones
                                                         comunicativas generales asociadas a estos patrones.
                                                              -   Producción y distinción de sonidos vocales avanzados como la diferenciación                x
                                                                  entre diptongos (p. ex, boat /bəʊt/) y vocales simples (bought /bɒ:t/) o sonidos
                                                                  consonánticos complejos (p. ej., /ʃ/ (she), /ʧ/ (chair) o /ʤ/ (judge)).
                                                              -   Reconocimiento y producción de los sonidos de los morfemas del pasado                 x    x
                                                                  regular (/d/, /t/, /ɪd/) y de los plurales (/s/, /z/ y /ɪz/).
                                                              -   Producción correcta de patrones de acentuación en palabras más largas y               x    x
                                                                  frases cortas: deVElopment, enVIronment). Corrección de errores comunes:
                                                                  INteresting, VEgetables o CHOcolate.
                                                              -   Patrones de entonación comunes en contextos más amplios como en                       x    x
                                                                  preguntas abiertas, listas y enumeraciones o en oraciones compuestas. Tono
                                                                  entre dos cláusulas.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44102




                                                             -     Patrones de entonación de intenciones comunicativas más variadas como la                  x
                                                                   duda (Hmm, I’m not sure…), el entusiasmo (That’s amazing!) y el desacuerdo
                                                                   suave (Well, I don’t think so.). Acuerdo y desacuerdo.
                                                               -   Exposición inicial a variedades lingüísticas más comunes. Diferencia en la          x     x
                                                                   pronunciación de las palabras más significativas.
                                                         Convenciones ortográficas de uso común, significados, intenciones comunicativas asociadas a los
                                                         formatos, patrones y elementos gráficos.
                                                               -   Dominio de la puntuación avanzada (dos puntos, puntos y comas).                           x
                                                               -   Diferencia entre formas similares y homófonas.                                            x
                                                               -   Corrección en tiempos verbales y terminaciones.                                           x
                                                               -   Análisis de textos expositivos con elementos visuales como gráficos o tablas.       x     x
                                                               -   Relación entre diseño visual y claridad del mensaje (ej. infografías, esquemas      x     x
                                                                   sencillos...).
                                                         Convenciones y estrategias conversacionales de uso común, en formato síncrono o asíncrono, para
                                                         iniciar, mantener y acabar la comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y
                                                         explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir, colaborar, debatir, etc.
                                                               -   Uso de expresiones más elaboradas para saludar e iniciar conversaciones                   x
                                                                   (Good afternoon! How have you been?, Can we talk about…?); Uso de preguntas
                                                                   abiertas y frases conectoras (What do you think about…?, That’s interesting, tell
                                                                   me more...). Expresiones más complejas para cerrar conversaciones (It was nice
                                                                   talking to you, Let’s continue this later...).
                                                               -   Uso de expresiones más elaboradas para tomar y ceder la palabra.                    x     x
                                                               -   Preguntas para aclarar ideas (Could you explain that again?, Do you mean?…) y       x     x
                                                                   respuestas con ejemplos sencillos.
                                                               -   Reformulación con conectores básicos (In other words, What I mean is...).           x     x
                                                               -   Uso de conectores para comparar (On the one hand, on the other hand,                x     x
                                                                   however...).
                                                               -   Frases para sintetizar ideas (so, in short, the main idea is...).                   x     x
                                                               -   Expresiones para trabajar en equipo (let’s divide the work; what do you think we    x     x
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                   should do?...).
                                                               -   Frases para expresar opiniones y apoyo (I believe that; in my opinion...).          x     x
                                                         Recursos para el aprendizaje y estrategias de uso común en la búsquesda y selección de
                                                         información: diccionarios, libros de consulta, bibliotecas, recursos digitales e informáticos, etc.
                                                               -   Uso activo de diccionarios y libros de consulta: diccionarios monolingües           x     x
                                                                   sencillos —con definiciones cortas— o enciclopedias temáticas para
                                                                   investigaciones específicas (the solar system).
                                                               -   Uso de recursos multimedia para el apoyo al aprendizaje: videos tutoriales,         x     x
                                                                   infografías y pódcast sencillos.
                                                               -   Selección de información relevante: identificación de frases y palabras clave       x     x
                                                                   en textos cortos.
                                                               -   Estrategias digitales de investigación de información: navegación en motores        x     x
                                                                   de búsqueda e identificación de fuentes digitales fiables.
                                                               -   Organización de la información en formatos visuales: tablas, gráficos simples       x     x
                                                                   o esquemas conceptuales.
                                                         Respeto a la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes consultadas y contenidos
                                                         utilizados.
                                                               -   Citación de fuentes. Introducción al concepto de cita básica (p. ej., según el            x
                                                                   autor…).
                                                               -   Identificación de los elementos de una referencia básica: autor, título, año,       x     x
                                                                   fuente.
                                                               -   Comprensión de la propiedad intelectual en contextos prácticos.                     x     x
                                                               -   Respeto por las fuentes en trabajos escritos y presentaciones: integración de       x     x
                                                                   citas sencillas en redacciones escolares.
                                                         Herramientas analógicas y digitales de uso común para la comprensión, producción y coproducción
                                                         oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción, cooperación y colaboración




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44103




                                                         educativa (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas digitales colaborativas…) para el
                                                         aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua
                                                         extranjera.
                                                             -   Uso de herramientas analógicas como diccionarios monolingües visuales,             x    x
                                                                 libros de lectura graduada, gráficos y tablas informativas, plantillas de
                                                                 estructuras textuales, mapas conceptuales, entre otros.
                                                             -   Uso de herramientas digitales más avanzadas como por ejemplo aplicaciones          x    x
                                                                 de audio y video con subtítulos, lectores digitales, herramientas de redacción
                                                                 con apoyo de correctores o aplicaciones de práctica oral avanzada.
                                                             -   Participación activa en aulas virtuales: participación en foros y discusiones           x
                                                                 escritas.
                                                             -   Colaboración con herramientas digitales: trabajo en grupos con herramientas             x
                                                                 colaborativas o de organización de la información como mapas conceptuales
                                                                 compartidos.
                                                             -   Uso de herramientas de creación multimodal para diseñar pósters y                       x
                                                                 presentaciones visuales.

                                                         PLURILINGÜISMO                                                                               3.º  4.º
                                                         Estrategias y técnicas para responder eficazmente y con niveles crecientes de fluidez, adecuación y
                                                         corrección a una necesidad comunicativa concreta a pesar de las limitaciones derivadas del nivel de
                                                         competencia en la lengua extranjera y en las otras lenguas del repertorio lingüístico propio.
                                                             -    Estrategias de parafraseo simple: expresión de ideas a partir de vocabulario              x
                                                                  conocido (en lugar de hungry decir I want food).
                                                             -    Estrategias de aproximación. Uso de palabras parecidas (book en lugar de                  x
                                                                  notebook).
                                                             -    Estrategias de autocorrección (I goed to the park. Oh, I mean, I went to the park).       x
                                                             -    Expresiones para confirmar la comprensión (Did you mean…?).                               x
                                                             -    Uso inicial de palabras comodín o palabras muleta para ganar tiempo (um, uh,              x
                                                                  like).
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         Estrategias de uso común para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar creativamente
                                                         unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de las
                                                         lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.
                                                             -    Uso más autónomo de herramientas lingüísticas como diccionarios digitales o               x
                                                                  traductores online.
                                                             -    Organización y memorización de léxico para ámbitos más específicos:                  x    x
                                                                  tecnología, medioambiente, etc.
                                                             -    Práctica de estructuras gramaticales más complejas: tiempos compuestos,                   x
                                                                  condicionales, etc.
                                                             -    Identificación de diferencias de entonación y registro en la L2. Práctica de              x
                                                                  patrones de entonación y registro en contextos formales e informales.
                                                             -    Deducción del significado de nuevos términos o nuevas estructuras a partir                x
                                                                  del contexto en textos más extensos.
                                                         Estrategias y herramientas de uso común para la autoevaluación, la coevaluación y la
                                                         autorreparación, analógicas y digitales, individuales y cooperativas.
                                                             -    Uso de rúbricas específicas para evaluar con mayor detalle el progreso en            x    x
                                                                  actividades individuales y grupales.
                                                             -    Desarrollo de habilidades de reflexión crítica mediante diarios de aprendizaje       x    x
                                                                  o informes de autoevaluación.
                                                             -    Implementación de estrategias de autorreparación guiada, como la revisión            x    x
                                                                  de errores comunes, empleando recursos analógicos y digitales.
                                                             -    Práctica de herramientas digitales colaborativas, como plataformas de                x    x
                                                                  aprendizaje online, para coevaluar trabajos grupales y compartir comentarios
                                                                  constructivos.
                                                         Expresiones y léxico específico de uso común para intercambiar ideas sobre la comunicación, la
                                                         lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44104




                                                             -   Léxico y expresiones de uso común más complejas sobre la comunicación                  x
                                                                 como, por ejemplo, tiempo verbal, sinónimo, antónimo, énfasis,
                                                                 pronunciación o expresiones como: (What does this word mean; could you speak
                                                                 more slowly?).
                                                             -   Léxico y expresiones de uso común más avanzados sobre el aprendizaje:                  x
                                                                 palabras clave (progress, work in group, improve) y expresiones sencillas (How
                                                                 can I improve my vocabulary?).
                                                             -   Léxico y expresiones de uso común más avanzados sobre las herramientas de       x      x
                                                                 comunicación y aprendizaje como palabras clave (app, download, browser, file)
                                                                 y expresiones sencillas.
                                                         Comparación entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y otras lenguas: origen y
                                                         parentescos.
                                                             -   Análisis de semejanzas y diferencias lingüísticas más complejas, incluyendo            x
                                                                 estructuras gramaticales, idiomas o expresiones culturales.
                                                             -   Exploración del origen y la evolución de palabras en la lengua extranjera en           x
                                                                 relación con la lengua materna y otras lenguas conocidas.

                                                         INTERCULTURALIDAD                                                                            3.º    4.º
                                                         La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional, como fuente de
                                                         información y como herramienta de participación social y de enriquecimiento personal.
                                                              -   Uso de la lengua extranjera como medio para establecer conexiones y diálogo                 x
                                                                  entre personas de diferentes culturas.
                                                              -   Aprendizaje de vocabulario específico para participar en debates, actividades               x
                                                                  sociales e iniciativas comunitarias en lengua extranjera.
                                                              -   Práctica de diálogos e interacciones que fomenten la colaboración en                 x      x
                                                                  proyectos o acciones sociales con personas de otras culturas.
                                                              -   Desarrollo del hábito de acceder a fuentes internacionales (artículos, foros,               x
                                                                  etc.) para informarse y tomar parte activa en temas sociales o globales.
                                                              -   Uso de estrategias para adaptarse a distintos contextos interculturales,                    x
                                                                  promoviendo el respeto y la comprensión mutua en las comunicaciones.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de diferentes medios
                                                         con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
                                                              -   Participación activa en intercambios lingüísticos con hablantes nativos u otros      x      x
                                                                  estudiantes para mejorar las habilidades comunicativas.
                                                              -   Práctica de escritura y lectura en conversaciones de texto, así como el              x      x
                                                                  desarrollo de la expresión oral mediante llamadas o videoconferencias.
                                                              -   Desarrollo del interés para explorar aspectos culturales de los países donde se x           x
                                                                  habla la lengua extranjera, como costumbres, tradiciones y valores.
                                                              -   Promoción del aprendizaje intercultural mediante el intercambio de                   x      x
                                                                  experiencias y conocimientos con personas de diferentes orígenes.
                                                         Aspectos socioculturales y sociolingüísticos de uso común relativos a la vida cotidiana, las
                                                         condiciones de vida y las relaciones interpersonales; convenciones sociales de uso común; lenguaje
                                                         no verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura, normas, actitudes, costumbres y valores
                                                         propios de países donde se habla la lengua extranjera.
                                                              -   Exploración de las normas y actitudes socioculturales que rigen la vida              x      x
                                                                  cotidiana y las relaciones interpersonales en los países donde se habla la
                                                                  lengua extranjera.
                                                              -   Uso consciente del lenguaje no verbal, de la cortesía lingüística y de la                   x
                                                                  etiqueta digital para adaptarse adecuadamente a distintos contextos
                                                                  comunicativos.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44105




                                                         Matemáticas

                                                         Las matemáticas se encuentran en cualquier actividad humana, desde el trabajo científico hasta las
                                                         expresiones culturales y artísticas, y forman parte del patrimonio cultural de nuestra sociedad. El
                                                         razonamiento, la argumentación, la modelización, el conocimiento del espacio y del tiempo, la toma
                                                         de decisiones, la previsión y control de la incertidumbre, o el uso correcto de la tecnología digital
                                                         son características de las matemáticas, así como la comunicación, la perseverancia, la organización
                                                         y optimización de recursos, formas y proporciones o la creatividad. Por lo tanto, es importante
                                                         desarrollar en los alumnos las herramientas y saberes básicos de las matemáticas que les permitan
                                                         desarrollarse satisfactoriamente tanto en contextos personales, académicos y científicos como
                                                         sociales y laborales.

                                                         El desarrollo curricular de las matemáticas se fundamenta en los objetivos de la etapa, donde se
                                                         pone especial atención en la adquisición de las competencias clave establecidas en el Perfil de salida
                                                         al final de la enseñanza básica. Esta adquisición es una condición indispensable para conseguir el
                                                         desarrollo personal, social y profesional de los alumnos y constituye el marco de referencia para la
                                                         definición de las competencias específicas de la materia.

                                                         Las líneas principales en la definición de las competencias específicas de matemáticas son la
                                                         resolución de problemas y las destrezas socioafectivas. Además, se abordan la formulación de
                                                         conjeturas, el razonamiento matemático, el establecimiento de conexiones entre los diferentes
                                                         elementos matemáticos, con otras materias y con la realidad, y la comunicación matemática, todo
                                                         ello con el apoyo de herramientas tecnológicas.

                                                         La investigación en didáctica ha demostrado que el rendimiento en matemáticas puede mejorar si
                                                         se cuestionan los prejuicios y se desarrollan emociones positivas hacia las matemáticas. Por eso, el
                                                         dominio de destrezas socioafectivas como identificar y manejar emociones, afrontar los desafíos,
                                                         mantener la motivación y la perseverancia y desarrollar el autoconcepto, entre otros, permitirá a los
                                                         alumnos aumentar su bienestar general, construir resiliencia y prosperar como estudiante de
                                                         matemáticas.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         Por otro lado, resolver problemas no es solo un objetivo del aprendizaje de las matemáticas, sino
                                                         que también es una de las principales maneras de aprender matemáticas. En la resolución de
                                                         problemas destacan procesos como la interpretación, la traducción al lenguaje matemático, la
                                                         aplicación de estrategias matemáticas, la evaluación del proceso y la comprobación de la validez de
                                                         las soluciones. Relacionado con la resolución de problemas se encuentra el pensamiento
                                                         computacional. Este pensamiento incluye el análisis de datos, su organización lógica, la búsqueda
                                                         de soluciones en secuencias de pasos ordenados y la obtención de soluciones con instrucciones que
                                                         puedan ser ejecutadas por una herramienta tecnológica programable, una persona o una
                                                         combinación de ambas, lo cual amplía la capacidad de resolver problemas y promueve el uso
                                                         eficiente de recursos digitales.

                                                         Las competencias específicas entroncan y suponen una profundización respecto de aquellas que los
                                                         alumnos han adquirido a partir del área de matemáticas durante la Educación Primaria porque
                                                         proporcionan una continuidad en el aprendizaje de las matemáticas que respeta su desarrollo
                                                         psicológico y su progreso cognitivo. Las competencias se relacionan entre sí y han sido agrupadas
                                                         en torno a cinco bloques competenciales según su naturaleza: resolución de problemas (1, 2),
                                                         razonamiento y prueba (3 y 4), conexiones (5 y 6), comunicación y representación (7 y 8) y destrezas
                                                         socioafectivas (9 y 10).

                                                         La adquisición de las competencias específicas se evalúa a través de los criterios de evaluación y se
                                                         lleva a cabo a través de la movilización de un conjunto de saberes básicos que integran
                                                         conocimientos, destrezas y actitudes. Estos saberes se estructuran en torno al concepto de sentido
                                                         matemático, y se organizan en dos dimensiones: cognitiva y afectiva. Los sentidos se entienden
                                                         como el conjunto de destrezas relacionadas con el dominio en contexto de contenidos numéricos,
                                                         métricos, geométricos, algebraicos, estocásticos y socioafectivos. Estos sentidos permiten emplear




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44106




                                                         los saberes básicos de una manera funcional, proporcionando la flexibilidad necesaria para
                                                         establecer conexiones entre los diferentes sentidos, por lo que la orden de aparición no implica
                                                         ninguna temporización ni orden cronológico en su tratamiento en el aula.

                                                         El sentido numérico se caracteriza por la aplicación del conocimiento sobre numeración y cálculo en
                                                         diferentes contextos, y por el desarrollo de habilidades y maneras de pensar basados en la
                                                         comprensión, la representación y el uso flexible de los números y las operaciones.

                                                         El sentido de la medida se centra en la comprensión y comparación de atributos de los objetos del
                                                         mundo natural. Entender y elegir las unidades adecuadas para estimar, medir y comparar
                                                         magnitudes, utilizar los instrumentos adecuados para realizar mediciones, comparar objetos físicos
                                                         y comprender las relaciones entre formas y medidas son los ejes centrales de este sentido. Así
                                                         mismo, se introduce el concepto de probabilidad como medida de la incertidumbre.

                                                         El sentido espacial aborda la comprensión de los aspectos geométricos de nuestro mundo.
                                                         Registrar y representar formas y figuras, reconocer las propiedades, identificar relaciones entre
                                                         ellas, situarlas, describir los movimientos, elaborar o descubrir imágenes, clasificarlas y razonar con
                                                         ellas son elementos fundamentales de la enseñanza y aprendizaje de la geometría.

                                                         El sentido algebraico proporciona el lenguaje en el que se comunican las matemáticas. Ver lo
                                                         general en lo particular, reconociendo patrones y relaciones de dependencia entre variables y
                                                         expresándolas mediante diferentes representaciones, así como la modelización de situaciones
                                                         matemáticas o del mundo real con expresiones simbólicas son características fundamentales del
                                                         sentido algebraico. La formulación, representación y resolución de problemas a través de
                                                         herramientas y conceptos propios de la informática son características del pensamiento
                                                         computacional. Por razones organizativas, en el sentido algebraico se han incorporado dos
                                                         apartados llamados «Pensamiento computacional y modelo matemático» que no son exclusivos del
                                                         sentido algebraico y, por lo cual, deben trabajarse de forma transversal a lo largo de todo el
                                                         proceso de la enseñanza de la materia.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         El sentido estocástico comprende el análisis y la interpretación de datos, la elaboración de
                                                         conjeturas y la toma de decisiones a partir de la información estadística, su valoración crítica y la
                                                         comprensión y comunicación de fenómenos aleatorios en una amplia variedad de situaciones
                                                         cotidianas.

                                                         El sentido socioafectivo integra conocimientos, destrezas y actitudes para entender y manejar las
                                                         emociones, establecer y conseguir metas y aumentar la capacidad de tomar decisiones
                                                         responsables e informadas, lo que se dirige a la mejora del rendimiento de los alumnos en
                                                         matemáticas, a la disminución de actitudes negativas hacia ellas, a la promoción de un aprendizaje
                                                         activo y la erradicación de ideas preconcebidas relacionadas con el género o el mito del talento
                                                         innato indispensable. Para lograr esta finalidad, se pueden desarrollar estrategias como dar a
                                                         conocer a los alumnos el papel de las mujeres en las matemáticas a lo largo de la historia y en la
                                                         actualidad, normalizar el error como parte del aprendizaje, fomentar el diálogo equitativo y las
                                                         actividades no competitivas en el aula. Los saberes básicos correspondientes a este sentido deben
                                                         desarrollarse a lo largo de todo el currículo de manera explícita.

                                                         Las competencias específicas, los criterios de evaluación y los saberes básicos están diseñados para
                                                         facilitar el desarrollo de unas matemáticas inclusivas que permiten el planteamiento de tareas
                                                         individuales o colectivas, en diferentes contextos, que sean significativas y relevantes para los
                                                         aspectos fundamentales de las matemáticas. A lo largo de toda la etapa, debe potenciarse el uso de
                                                         herramientas tecnológicas en todos los aspectos de la enseñanza-aprendizaje porque facilitan el
                                                         desarrollo de los procesos del quehacer matemático y hacen posible huir de procedimientos
                                                         rutinarios.

                                                         Atendida la diversidad de motivaciones e intereses sociales, culturales, académicos y tecnológicos,
                                                         la materia de Matemáticas del último curso de la etapa se ha configurado en dos opciones, A y B.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44107




                                                         Las Matemáticas A se desarrollan preferentemente mediante la resolución de problemas, la
                                                         investigación y el análisis matemático de situaciones de la vida cotidiana mientras que las
                                                         Matemáticas B profundizan, además, en los procedimientos algebraicos, geométricos, analíticos y
                                                         estadísticos, incorporando contextos matemáticos, científicos y sociales.

                                                         En cuanto a la secuenciación de los saberes básicos entre los cursos de primero, segundo y tercero
                                                         de ESO, se recomienda que aquellos que están asignados a más de un curso, se repasen,
                                                         profundicen o se trabajen con mayor complejidad.

                                                         Competencias específicas

                                                         CE 1 Interpretar, modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y propios de las
                                                         matemáticas, aplicando diferentes estrategias y formas de razonamiento, para explorar
                                                         diferentes maneras de conducta y obtener posibles soluciones.
                                                         La resolución de problemas es un proceso central en la construcción del conocimiento matemático
                                                         y constituye un eje fundamental en el aprendizaje de las matemáticas. Tanto los problemas de la
                                                         vida cotidiana, en diferentes contextos, como los problemas propuestos en el ámbito de las
                                                         matemáticas permiten ser catalizadores de nuevo conocimiento, puesto que las reflexiones que se
                                                         realizan durante su resolución ayudan a la construcción de conceptos y al establecimiento de
                                                         conexiones entre ellos.

                                                         El desarrollo de esta competencia conlleva aplicar el conocimiento matemático que poseen los
                                                         alumnos al contexto de la resolución de problemas. Para ello, es necesario proporcionar
                                                         herramientas de interpretación y modelización (diagramas, expresiones simbólicas, gráficos, etc.),
                                                         técnicas y estrategias de resolución de problemas como la analogía con otros problemas, la
                                                         estimación, el ensayo y error, la resolución de manera inversa (ir hacia atrás), el tanteo, la
                                                         descomposición en problemas más sencillos o la búsqueda de patrones, que les permitan tomar
                                                         decisiones, anticipar la respuesta, asumir riesgos y aceptar el error como parte del proceso.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1,
                                                         STEM2, STEM3, STEM4, CD2, CPSAA5, CE3, CCEC4.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         CE 2 Analizar las soluciones de un problema usando diferentes técnicas y herramientas,
                                                         evaluando las respuestas obtenidas, para verificar la validez e idoneidad desde un punto de
                                                         vista matemático y la repercusión global.
                                                         El análisis de las soluciones obtenidas en la resolución de un problema potencia la reflexión crítica
                                                         sobre su validez, tanto desde un punto de vista estrictamente matemático como desde una
                                                         perspectiva global, valorando aspectos relacionados con la sostenibilidad, la igualdad de género, el
                                                         consumo responsable, la equidad o la no discriminación, entre otras. Los razonamientos científico y
                                                         matemático serán las herramientas principales para realizar esa validación, pero también lo son la
                                                         lectura atenta, la realización de preguntas adecuadas, la elección de estrategias para verificar la
                                                         pertenencia de las soluciones obtenidas según la situación planteada, la conciencia sobre los
                                                         propios progresos y la autoevaluación.

                                                         El desarrollo de esta competencia conlleva procesos reflexivos propios de la metacognición como la
                                                         autoevaluación y la coevaluación, la utilización de estrategias sencillas de aprendizaje
                                                         autorregulado, el uso eficaz de herramientas digitales como calculadoras u hojas de cálculo, la
                                                         verbalización o explicación del proceso y la selección entre diferentes métodos de comprobación de
                                                         soluciones o de estrategias para validar las soluciones y su alcance.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1,
                                                         STEM2, CD2, CPSAA4, CC3, CE3.
                                                         CE 3 Formular y comprobar conjeturas sencillas o plantear problemas de manera autónoma,
                                                         reconociendo el valor del razonamiento y la argumentación, para generar nuevo
                                                         conocimiento.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44108




                                                         El razonamiento y el pensamiento analítico incrementan la percepción de patrones, estructuras y
                                                         regularidades, tanto en situaciones del mundo real como abstractas, favoreciendo la formulación
                                                         de conjeturas sobre su naturaleza.

                                                         Por otro lado, el planteamiento de problemas es otro componente importante en el aprendizaje y
                                                         enseñanza de las matemáticas y se considera una parte esencial del quehacer matemático. Implica
                                                         la generación de nuevos problemas y preguntas destinadas a explorar una situación determinada,
                                                         así como la reformulación de un problema durante su proceso de resolución.

                                                         La formulación de conjeturas, el planteamiento de nuevos problemas y su comprobación o
                                                         resolución se puede realizar por medio de materiales manipulativos, calculadoras, software,
                                                         representaciones y símbolos, trabajando de manera individual o colectiva y aplicando los
                                                         razonamientos inductivo y deductivo.

                                                         El desarrollo de esta competencia conlleva formular y comprobar conjeturas, examinar la validez y
                                                         reformularlas para obtener otras nuevas, susceptibles de ser puestas a prueba, promoviendo el uso
                                                         del razonamiento y la demostración como aspectos fundamentales de las matemáticas. Cuando los
                                                         alumnos plantean nuevos problemas, mejora el razonamiento y la reflexión al tiempo que
                                                         construye su propio conocimiento, lo cual se traduce en un alto nivel de compromiso y curiosidad,
                                                         así como de entusiasmo hacia el proceso de aprendizaje de las matemáticas.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
                                                         STEM1, STEM2, CD1, CD2, CD5, CE3.
                                                         CE 4 Utilizar los principios del pensamiento computacional organizando datos,
                                                         descomponiendo en partes, reconociendo patrones, interpretando, modificando y creando
                                                         algoritmos por modelizar situaciones y resolver problemas de manera eficaz.
                                                         El pensamiento computacional entronca directamente con la resolución de problemas y el
                                                         planteamiento de procedimientos, utilizando la abstracción para identificar los aspectos más
                                                         relevantes, y la descomposición en tareas más simples con el objetivo de llegar a una solución del
                                                         problema que pueda ser ejecutada por un sistema informático. Llevar el pensamiento
                                                         computacional a la vida diaria supone relacionar los aspectos fundamentales de la informática con
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         las necesidades de los alumnos.

                                                         El desarrollo de esta competencia conlleva la creación de modelos abstractos de situaciones
                                                         cotidianas, su automatización y modelización y la codificación en un lenguaje fácil de interpretar
                                                         por un sistema informático.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1,
                                                         STEM2, STEM3, CD2, CD3, CD5, CE3.
                                                         CE 5 Reconocer y utilizar conexiones entre los diferentes elementos matemáticos
                                                         interconectando conceptos y procedimientos para desarrollar una visión de las matemáticas
                                                         como un todo integrado.
                                                         La conexión entre los diferentes conceptos, procedimientos e ideas matemáticas aporta una
                                                         comprensión más profunda y duradera de los conocimientos adquiridos, proporcionando una
                                                         visión más amplia sobre el propio conocimiento. Percibir las matemáticas como un todo implica
                                                         estudiar las conexiones internas y reflexionar sobre ellas, tanto las existentes entre los bloques de
                                                         saberes, entre las matemáticas de diferentes niveles o las de diferentes etapas educativas.

                                                         El desarrollo de esta competencia conlleva enlazar las nuevas ideas matemáticas con ideas previas,
                                                         reconocer y utilizar las conexiones entre ideas matemáticas en la resolución de problemas y
                                                         comprender cómo unas ideas se construyen sobre otras para formar un todo integrado.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1,
                                                         STEM3, CD2, CD3, CCEC1.
                                                         CE 6 Identificar las matemáticas implicadas en otras materias y en situaciones reales,
                                                         susceptibles de ser tratadas en términos matemáticos, interrelacionando conceptos y
                                                         procedimientos para aplicarlas en situaciones diversas.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44109




                                                         Reconocer y utilizar la conexión de las matemáticas con otras materias, con la vida real o con la
                                                         propia experiencia aumenta el bagaje matemático de los alumnos. Es importante que los alumnos
                                                         tengan la oportunidad de experimentar matemáticas en diferentes contextos (personal, escolar,
                                                         social, científico y humanístico) valorando la contribución de las matemáticas a la resolución de los
                                                         grandes objetivos globales de desarrollo, con perspectiva histórica.

                                                         La conexión entre las matemáticas y otras materias no tendría que limitarse a los conceptos, sino
                                                         que debe ampliarse a los procedimientos y las actitudes, de forma que los saberes básicos
                                                         matemáticos pueden ser transferidos y aplicados a otras materias y contextos. Así, el desarrollo de
                                                         esta competencia conlleva el establecimiento de conexiones entre ideas, conceptos y
                                                         procedimientos matemáticos con otras materias y con la vida real y su aplicación en la resolución
                                                         de problemas en situaciones diversas.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1,
                                                         STEM2, CD3, CD5, CC4, CE2, CE3, CCEC1.
                                                         CE 7 Representar, de manera individual y colectiva, conceptos, procedimientos, información y
                                                         resultados matemáticos usando diferentes tecnologías, para visualizar ideas y estructurar
                                                         procesos matemáticos.
                                                         La manera de representar ideas, conceptos y procedimientos en matemáticas es fundamental. La
                                                         representación incluye dos facetas, la representación propiamente dicha de un resultado o
                                                         concepto y la representación de los procesos que se realizan durante la práctica de las
                                                         matemáticas.

                                                         El desarrollo de esta competencia conlleva la adquisición de un conjunto de representaciones
                                                         matemáticas que amplían significativamente la capacidad de interpretar y resolver problemas de la
                                                         vida real.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM3,
                                                         CD1, CD2, CD5, CE3, CCEC4.
                                                         CE 8 Comunicar de manera individual y colectiva conceptos, procedimientos y argumentos
                                                         matemáticos usando lenguaje oral, escrito o gráfico, utilizando la terminología matemática
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         apropiada, para dar significado y coherencia a las ideas matemáticas.
                                                         La comunicación y el intercambio de ideas es una parte esencial de la educación científica y
                                                         matemática. A través de la comunicación, las ideas se convierten en objetos de reflexión,
                                                         perfeccionamiento, discusión y rectificación. Comunicar ideas, conceptos y procesos contribuye a
                                                         colaborar, cooperar, afianzar y generar nuevos conocimientos.

                                                         El desarrollo de esta competencia conlleva expresar y hacer públicos hechos, ideas, conceptos y
                                                         procedimientos de manera oral, escrita y gráfica, con veracidad y precisión, utilizando la
                                                         terminología matemática adecuada, dando de este modo significado y coherencia a las ideas.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
                                                         CCL3, CP1, STEM2, STEM4, CD2, CD3, CE3, CCEC3.
                                                         CE 9 Desarrollar destrezas personales, identificando y gestionando emociones, poniendo en
                                                         práctica estrategias de aceptación del error como parte del proceso de aprendizaje y
                                                         adaptándose ante situaciones de incertidumbre, para mejorar la perseverancia en la
                                                         consecución de objetivos y el disfrute en el aprendizaje de las matemáticas.
                                                         Resolver problemas matemáticos o retos más globales en los que intervienen las matemáticas
                                                         debería ser una tarea gratificante. Las destrezas emocionales dentro del aprendizaje de las
                                                         matemáticas fomentan el bienestar de los alumnos, la regulación emocional y el interés por su
                                                         aprendizaje.

                                                         El desarrollo de esta competencia conlleva identificar y gestionar las emociones, reconocer fuentes
                                                         de estrés, ser perseverante, pensar de manera crítica y creativa, mejorar la resiliencia y mantener
                                                         una actitud proactiva ante nuevos retos matemáticos.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM5,
                                                         CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44110




                                                         CE 10 Desarrollar destrezas sociales reconociendo y respetando las emociones y experiencias
                                                         de los demás, participando activa y reflexivamente en proyectos en equipos heterogéneos
                                                         con roles asignados para construir una identidad positiva como estudiante de matemáticas,
                                                         fomentar el bienestar personal y grupal, y crear relaciones saludables.
                                                         Trabajar los valores de respeto, igualdad o resolución pacífica de conflictos, al mismo tiempo que se
                                                         resuelven retos matemáticos desarrollando destrezas de comunicación efectiva, de planificación, de
                                                         indagación, de motivación y confianza en sus propias posibilidades, permite a los alumnos mejorar
                                                         la autoconfianza y normalizar situaciones de convivencia en igualdad creando relaciones y entornos
                                                         de trabajo saludables.

                                                         El desarrollo de esta competencia conlleva mostrar empatía por los demás, establecer y mantener
                                                         relaciones positivas, ejercitar la escucha activa y la comunicación asertiva, trabajar en equipo y
                                                         tomar decisiones responsables. Así mismo, se fomenta la ruptura de estereotipos e ideas
                                                         preconcebidas sobre las matemáticas asociadas a cuestiones individuales, como por ejemplo las
                                                         asociadas al género o a la creencia en la existencia de una aptitud innata para las matemáticas.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5,
                                                         CP3, STEM3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3.

                                                         De primero a tercero

                                                         Criterios de evaluación

                                                         Los criterios de evaluación (CA), para cada una de las competencias específicas (CE), se concretan a
                                                         modo orientativo en la tabla siguiente:

                                                         CE 1 Interpretar, modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y propios de las
                                                         matemáticas, aplicando diferentes estrategias y formas de razonamiento, para explorar
                                                         diferentes maneras de conducta y obtener posibles soluciones.
                                                         CA 1.1 Interpretar problemas matemáticos organizando los datos, estableciendo las relaciones
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         entre ellas y comprendiendo las preguntas formuladas.
                                                              -   Identificar y comprender la información y los datos dados en los enunciados de los
                                                                  problemas matemáticos, tanto si están en forma numérica, gráfica o textual.
                                                              -   Organizar los datos y las relaciones entre ellas con las estrategias adecuadas (simplificar el
                                                                  problema, elaborar tablas, construir gráficos...).
                                                              -   Comprender y reformular, si hace falta, las preguntas del problema para asegurar una
                                                                  interpretación clara de lo que se pide.
                                                              -   Identificar las relaciones entre los datos iniciales del problema.
                                                              -   Relacionar los datos del problema con conceptos matemáticos conocidos.
                                                              -   Justificar la interpretación realizada con un razonamiento claro y coherente y utilizando la
                                                                  notación y lenguaje matemático pertinentes.
                                                         CA 1.2 Aplicar herramientas y estrategias apropiadas que contribuyan a la resolución de problemas.
                                                              -   Utilizar técnicas y estrategias como la estimación, el ensayo y error, el tanteo, la resolución
                                                                  de manera inversa, el uso de patrones y la analogía con otros problemas.
                                                              -   Utilizar modelos matemáticos básicos (ecuaciones sencillas, tablas, gráficos, diagramas...)
                                                                  para representar el problema de manera efectiva.
                                                              -   Aplicar de manera apropiada operaciones, procedimientos, fórmulas y/o algoritmos
                                                                  conocidos según la naturaleza del problema (aritmética, algebraica, geométrica,
                                                                  estadística, probabilística...).
                                                              -   Reconocer los datos que se generan en el proceso de resolución para avanzar hacia la
                                                                  solución.
                                                         CA 1.3 Obtener soluciones matemáticas de un problema movilizando los conocimientos y utilizando
                                                         las herramientas tecnológicas necesarias.
                                                              -   Obtener la solución o soluciones del problema.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44111




                                                             -   Explicar y justificar de manera clara y detallada el proceso seguido para llegar a cada
                                                                 solución.
                                                             -   Interpretar los resultados en función de la situación planteada.
                                                             -   Dar respuestas completas y razonadas a las preguntas formuladas.
                                                             -   Emplear, en caso de que sea necesario, correctamente la calculadora o programas
                                                                 informáticos.

                                                         CE 2 Analizar las soluciones de un problema usando diferentes técnicas y herramientas,
                                                         evaluando las respuestas obtenidas, para verificar validez e idoneidad desde un punto de
                                                         vista matemático y su repercusión global.
                                                         CA 2.1 Comprobar la corrección matemática de las soluciones de un problema.
                                                             -   Revisar los cálculos para detectar posibles errores operativos o conceptuales.
                                                             -   Verificar los cálculos realizados mediante métodos alternativos (utilizando operaciones
                                                                 inversas, comparación con otros métodos de resolución, utilizando herramientas
                                                                 tecnológicas, etc.).
                                                             -   Localizar y rectificar errores.
                                                         CA 2.2 Comprobar la validez de las soluciones de un problema y su coherencia en el contexto
                                                         planteado, evaluando su alcance y repercusión desde diferentes perspectivas (de género, de
                                                         sostenibilidad, de consumo responsable, etc.).
                                                             -   Verificar que la solución cumple todas las condiciones y restricciones establecidas en el
                                                                 enunciado del problema.
                                                             -   Aplicar métodos de comprobación matemática (por ejemplo: sustitución de valores,
                                                                 métodos gráficos o geométricos, pruebas algebraicas…).
                                                             -   Descartar las soluciones que no encajan en las condiciones y restricciones.
                                                             -   Evaluar, si es el caso, la repercusión de las soluciones desde la perspectiva oportuna (de
                                                                 género, de sostenibilidad, de consumo responsable, etc.).

                                                         CE 3 Formular y comprobar conjeturas sencillas o plantear problemas de manera autónoma,
                                                         reconociendo el valor del razonamiento y la argumentación, para generar nuevo
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         conocimiento.
                                                         CA 3.1 Formular y comprobar conjeturas sencillas de forma guiada analizando patrones,
                                                         propiedades y relaciones.
                                                             -    Identificar y analizar patrones y regularidades, propiedades y relaciones en las situaciones
                                                                  planteadas, mediante la observación, el análisis de datos, la indagación, etc.
                                                             -    Formular conjeturas razonables, de forma guiada.
                                                             -    Justificar conjeturas aportando ejemplos, propiedades y demostraciones matemáticas
                                                                  sencillas, etc.
                                                             -    Refutar las conjeturas utilizando contraejemplos.
                                                         CA 3.2 Plantear variantes de un problema dado, modificando alguna de los datos o alguna
                                                         condición del problema.
                                                             -    Plantear variantes de problemas ya resueltos, modificando alguna de los datos o
                                                                  condiciones.
                                                             -    Descubrir el efecto de estas modificaciones en la resolución del problema.
                                                             -    Valorar el posible aprovechamiento de las estrategias conocidas o la necesidad de nuevos
                                                                  enfoques de resolución.
                                                         CA 3.3 Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la investigación y comprobación de
                                                         conjeturas o problemas.
                                                             -    Emplear herramientas tecnológicas cuando sean necesarias (calculadoras, simuladores,
                                                                  hojas de cálculo, aplicaciones específicas, etc.) de manera eficiente en la resolución de
                                                                  problemas y la comprobación de conjeturas.
                                                             -    De manera puntual, consultar recursos en línea para encontrar problemas similares o
                                                                  relacionados, buscando inspiración o métodos de resolución.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44112




                                                         CE 4 Utilizar los principios del pensamiento computacional organizando datos,
                                                         descomponiendo en partes, reconociendo patrones, interpretando, modificando y creando
                                                         algoritmos por modelizar situaciones y resolver problemas de manera eficaz.
                                                         CA 4.1 Reconocer patrones, organizar datos y descomponer un problema en partes más simples
                                                         facilitando la interpretación computacional.
                                                              -    Reconocer patrones.
                                                              -    Organizar datos para facilitar el reconocimiento de patrones en la resolución de un
                                                                   problema.
                                                              -    Descomponer un problema en partes más simples para facilitar la resolución mediante un
                                                                   algoritmo, pasos repetidos, etc.
                                                         CA 4.2 Modelizar situaciones y resolver problemas de forma eficaz interpretando y modificando
                                                         algoritmos.
                                                              -    Modelizar situaciones identificando los pasos para resolver un problema de manera
                                                                   estructurada.
                                                              -    Resolver problemas que se ajustan a los modelos aplicando los algoritmos
                                                                   correspondientes de manera eficaz.
                                                              -    Interpretar y modificar algoritmos sencillos cuando sea necesario.

                                                         CE 5 Reconocer y utilizar conexiones entre los diferentes elementos matemáticos
                                                         interconectando conceptos y procedimientos para desarrollar una visión de las matemáticas
                                                         como un todo integrado.
                                                         CA 5.1 Reconocer las relaciones entre los conocimientos y experiencias matemáticas, formando un
                                                         todo coherente.
                                                             -   Reconocer los elementos matemáticos conocidos (conceptos, algoritmos, fórmulas…) que
                                                                 aparecen en experiencias matemáticas o en el logro de nuevos conocimientos.
                                                             -   Reconocer cómo se relacionan entre ellos los elementos de los diferentes campos de las
                                                                 matemáticas (por ejemplo, la representación gráfica de una recta, la ecuación
                                                                 correspondiente y la proporcionalidad entre dos variables; la relación entre divisores de un
                                                                 número y las medidas de un rectángulo de área igual a ese número, etc.).
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         CA 5.2 Realizar conexiones entre diferentes procesos matemáticos aplicando conocimientos y
                                                         experiencias previas.
                                                             -   Seleccionar conocimientos, procesos y estrategias conocidas para encarar nuevos
                                                                 problemas o conceptos matemáticos.
                                                             -   Emplear de manera combinada y conectada estos conocimientos, procesos y estrategias.

                                                         CE 6 Identificar las matemáticas implicadas en otras materias y en situaciones reales,
                                                         susceptibles de ser tratadas en términos matemáticos, interrelacionando conceptos y
                                                         procedimientos para aplicarlos en situaciones diversas.
                                                         CA 6.1 Reconocer situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante herramientas y
                                                         estrategias matemáticas, estableciendo conexiones entre el mundo real y las matemáticas, usando
                                                         los procesos inherentes a la investigación: inferir, medir, comunicar, clasificar y predecir.
                                                              -   Reconocer situaciones reales a las que se pueden aplicar los conocimientos y estrategias
                                                                  matemáticas que se trabajan en el aula (por ejemplo, identificar objetos reales de los que
                                                                  se puede calcular el volumen con las fórmulas conocidas).
                                                              -   Medir magnitudes en elementos del mundo real (cantidades, áreas, volúmenes, distancias,
                                                                  temperaturas…).
                                                              -   Hacer estimaciones, predicciones y clasificaciones.
                                                              -   Comunicar correcta y rigurosamente las diferentes acciones y resultados.
                                                         CA 6.2 Identificar conexiones coherentes entre las matemáticas y otras materias resolviendo
                                                         problemas contextualizados.
                                                              -   Identificar situaciones de otras materias que se pueden interpretar y modelizar
                                                                  matemáticamente (por ejemplo, el crecimiento exponencial bacteriano, fórmulas de
                                                                  cinemática, etc.).




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44113




                                                             -   Enriquecer los conocimientos matemáticos con conocimientos de otras materias (por
                                                                 ejemplo, con el contexto histórico de un hallazgo matemático, la presencia de la razón de
                                                                 proporcionalidad en elementos patrimoniales o artísticos, etc.).
                                                              -  Resolver problemas interdisciplinarios.
                                                         CA 6.3 Reconocer la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y su contribución a
                                                         la superación de los retos que demanda la sociedad actual.
                                                              -  Reconocer la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad (por ejemplo,
                                                                 valorando las ventajas del sistema de numeración decimal frente al romano, el sistema
                                                                 binario como base de la digitalización, etc.).
                                                              -  Emplear los conocimientos y herramientas matemáticas para entender los retos actuales
                                                                 de la sociedad (agotamiento de los recursos, cambio climático, conflictos armados, etc.) y
                                                                 cómo superarlos.
                                                              -  Ser consciente de las limitaciones de la ciencia y de las matemáticas a la hora de resolver
                                                                 todos los retos actuales.
                                                         CA 6.4 Comprender la realidad de las Illes Balears a partir del estudio de problemas matemáticos
                                                         contextualizados.
                                                              -  Conocer los elementos científicos y matemáticos propios de la historia y cultura de las Illes
                                                                 Balears (por ejemplo: sistemas de pesas y medidas, matemáticas de edificios
                                                                 emblemáticos, etc.).
                                                              -  Interpretar la realidad geográfica, medioambiental, demográfica, social y económica
                                                                 usando herramientas matemáticas y consultando noticias de prensa, bancos de datos
                                                                 (IBESTAT), etc.
                                                              -  Resolver problemas matemáticos contextualizados en las Illes Balears.

                                                         CE 7 Representar, de manera individual y colectiva, conceptos, procedimientos, información y
                                                         resultados matemáticos usando diferentes tecnologías para visualizar ideas y estructurar
                                                         procesos matemáticos.
                                                         CA 7.1 Representar conceptos, procedimientos, información y resultados matemáticos de maneras
                                                         diferentes y con herramientas diversas, incluidas las digitales, visualizando ideas, estructurando
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         procesos matemáticos y valorando la utilidad para compartir información.
                                                              -   Ordenar y estructurar la información que se quiere representar y transmitir.
                                                              -   Representar conceptos, procedimientos, información y resultados matemáticos con
                                                                  herramientas diversas (por ejemplo: resumir datos, esquematizarlas, dibujar a lápiz a mano
                                                                  alzada, construir maquetas de poliedros, hacer representaciones con herramientas
                                                                  digitales…).
                                                              -   Usar adecuadamente las herramientas de dibujo (regla, compás…).
                                                              -   Visualizar las ideas matemáticas contenidas en estas representaciones.
                                                              -   Valorar la utilidad de estas representaciones para compartir información.
                                                         CA 7.2 Elaborar representaciones matemáticas que ayuden en la búsqueda de estrategias de
                                                         resolución de una situación problematizada.
                                                              -   Elaborar representaciones matemáticas para facilitar la comprensión del problema.
                                                              -   Buscar estrategias de resolución del problema a partir de estas representaciones.

                                                         CE 8 Comunicar de manera individual y colectiva conceptos, procedimientos y argumentos
                                                         matemáticos usando el lenguaje oral, escrito o gráfico, utilizando la terminología matemática
                                                         apropiada, para dar significado y coherencia a las ideas matemáticas.
                                                         CA 8.1 Comunicar información utilizando el lenguaje matemático apropiado, oralmente y por
                                                         escrito, para describir, explicar y justificar razonamientos, procedimientos y conclusiones.
                                                             -     Conocer la terminología correspondiente a los diferentes campos de las matemáticas.
                                                             -     Comunicar información empleando el lenguaje matemático con adecuación, coherencia,
                                                                   cohesión y corrección lingüística.
                                                             -     Describir, explicar y justificar razonamientos, procedimientos y conclusiones.
                                                         CA 8.2 Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana comunicándolo
                                                         con precisión y rigor.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44114




                                                             -   Reconocer el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana (por ejemplo, lo que se
                                                                 puede encontrar en noticias de prensa, artículos científicos, ofertas comerciales…).
                                                             -   Valorar los usos del lenguaje matemático en la vida cotidiana, detectar carencia de rigor en
                                                                 su uso (por ejemplo, presentación parcial o sesgada de datos o gráficos, ofertas
                                                                 comerciales engañosas, etc.).
                                                             -   Emplear el lenguaje matemático con precisión y rigor.

                                                         CE 9 Desarrollar destrezas personales, identificando y gestionando emociones, poniendo en
                                                         práctica estrategias de aceptación del error como parte del proceso de aprendizaje y
                                                         adaptándose ante situaciones de incertidumbre, para mejorar la perseverancia en la
                                                         consecución de objetivos y el disfrute en el aprendizaje de las matemáticas.
                                                         CA 9.1 Gestionar las emociones propias y desarrollar el autoconcepto matemático como
                                                         herramienta generadora de expectativas positivas ante nuevos retos matemáticos.
                                                             -   Reconducir las emociones que puedan afectar negativamente el aprendizaje de las
                                                                 matemáticas (pereza, inseguridad, frustración…).
                                                             -   Reconocer las fortalezas y debilidades personales a la hora de encarar retos matemáticos.
                                                             -   Adquirir progresivamente confianza para reforzar las fortalezas y superar las debilidades.
                                                         CA 9.2 Mostrar una actitud positiva y perseverante al hacer frente a las diferentes situaciones de
                                                         aprendizaje de las matemáticas, aceptando la crítica razonada.
                                                             -   Mostrar una actitud positiva y perseverante en el aprendizaje de las matemáticas y en la
                                                                 realización de las actividades de la materia.
                                                             -   Aceptar la crítica razonada y transformarla en una oportunidad de aprendizaje significativo.

                                                         CE 10 Desarrollar destrezas sociales reconociendo y respetando las emociones y experiencias
                                                         de los demás, participando activa y reflexivamente en proyectos en equipos heterogéneos con
                                                         roles asignados para construir una identidad positiva como estudiante de matemáticas,
                                                         fomentar el bienestar personal y grupal, y crear relaciones saludables.
                                                         CA 10.1 Colaborar activamente y construir relaciones trabajando con las matemáticas en equipos
                                                         heterogéneos, respetando diferentes opiniones, comunicándose de manera efectiva, pensando de
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         manera crítica, creativa y realizando juicios informados.
                                                             -    Colaborar activamente en equipos heterogéneos.
                                                             -    Hacer aportaciones creativas.
                                                             -    Comunicar las aportaciones y opiniones de manera clara y efectiva.
                                                             -    Valorar con respeto las opiniones y aportaciones del resto de miembros del equipo.
                                                             -    Emitir juicios críticos e informados.
                                                         CA 10.2 Participar en el reparto de tareas del equipo, aportando valor, favoreciendo la inclusión, la
                                                         escucha activa, responsabilizándose del rol asignado y de la propia contribución al equipo.
                                                             -    Participar en el reparto de tareas en los trabajos en equipo.
                                                             -    Hacer aportaciones valiosas que contribuyan a la realización exitosa del trabajo del equipo.
                                                             -    Responsabilizarse del rol asignado en cada momento.
                                                             -    Escuchar activamente las aportaciones de los demás miembros.
                                                             -    Favorecer la participación e inclusión de todos los miembros del equipo.

                                                         Saberes básicos

                                                         Se distribuyen en bloques las concreciones de los saberes básicos y, a modo orientativo, su
                                                         secuenciación para cada curso.

                                                         SENTIDO NUMÉRICO                                                                   1.º    2.º   3.º
                                                         Conteo
                                                            -   Uso de estrategias sencillas de recuento sistemático en problemas y          x     x
                                                                situaciones de la vida cotidiana como por ejemplo el principio
                                                                multiplicativo y los diagramas de árbol.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44115




                                                             -   Aplicación de técnicas sencillas de combinatoria para realizar recuentos                 x
                                                                 sistemáticos en la resolución de problemas y situaciones de la vida
                                                                 cotidiana.
                                                             -   Adaptación del conteo al tamaño de los números en problemas de la                        x
                                                                 vida cotidiana.
                                                         Cantidad
                                                             -   Uso de formas abreviadas de escritura de números grandes utilizando         x
                                                                 potencias en base 10.
                                                             -   Expresión de números grandes y pequeños en notación científica. Uso               x      x
                                                                 de la calculadora.
                                                             -   Uso de números enteros, decimales, fraccionarios en la expresión de         x     x      x
                                                                 cantidades en contextos de la vida cotidiana.
                                                             -   Diferentes formas de representación de números enteros,                     x     x
                                                                 fraccionarios y decimales, incluida la recta numérica.
                                                             -   Valor absoluto de un número entero.                                         x
                                                             -   Realización de estimaciones con la precisión requerida.                     x     x      x
                                                             -   Introducción al concepto de error asociado al redondeo de un número                      x
                                                                 decimal: concepto de cifras significativas y cálculo de los errores
                                                                 absoluto y relativo.
                                                             -   Intervalos numéricos y representación sobre la recta real.                               x
                                                             -   Fracciones equivalentes.                                                    x     x
                                                             -   Relación entre fracciones y números decimales. Conversión.                  x     x
                                                             -   Clasificación de los números decimales.                                     x
                                                             -   Obtención de la fracción generatriz correspondiente a los diferentes              x      x
                                                                 tipos de números decimales.
                                                             -   Raíces en la expresión de cantidades en contextos de la vida cotidiana.           x      x
                                                             -   Porcentajes mayores que 100 y menores que 1: interpretación y                     x      x
                                                                 aplicación en la resolución de problemas.
                                                         Sentido de las operaciones
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                             -   Cálculos de manera eficiente con números naturales, enteros,                x     x      x
                                                                 fraccionarios y decimales tanto mentalmente como de manera manual,
                                                                 con calculadora u hoja de cálculo.
                                                             -   Propiedades de las operaciones (suma, resta, multiplicación, división y     x
                                                                 potenciación).
                                                             -   Relaciones inversas entre las operaciones (adición y sustracción, la        x
                                                                 multiplicación y la división).
                                                             -   Jerarquía de las operaciones.                                               x     x      x
                                                             -   Estrategias de cálculo mental con números naturales y enteros.              x     x
                                                             -   Estrategias de cálculo mental con números fraccionarios y decimales.              x      x
                                                             -   Interpretación del efecto de las operaciones aritméticas con números        x
                                                                 enteros, fracciones y expresiones decimales y su uso para resolver
                                                                 problemas.
                                                             -   Potencias de números enteros con exponente natural. Significado,            x
                                                                 operaciones y uso.
                                                             -   Potencias de números fraccionarios con exponente natural. Significado,            x
                                                                 operaciones y uso.
                                                             -   Potencias de números enteros y fraccionarios con exponente entero.                x      x
                                                                 Significado, operaciones y uso.
                                                             -   Uso de las operaciones de las potencias para simplificar cálculos o         x     x      x
                                                                 reducir expresiones.
                                                             -   Operaciones con números expresados en notación científica en                      x      x
                                                                 situaciones contextualizadas. Uso de la calculadora.
                                                             -   Los números cuadrados perfectos. Obtención de raíces exactas                x
                                                                 sencillas y estimación de raíces cuadradas no exactas.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44116




                                                             -   Relación inversa entre elevar al cuadrado y extraer la raíz cuadrada.             x      x
                                                             -   Reconocimiento y uso adecuado de las operaciones con números                x     x      x
                                                                 enteros, fraccionarios y decimales en situaciones contextualizadas.
                                                             -   Utilización de las relaciones inversas entre las operaciones en la          x     x      x
                                                                 simplificación y la resolución de problemas.
                                                         Relaciones
                                                             -   Comparación y ordenación de fracciones y decimales: situación exacta        x
                                                                 o aproximada en la recta numérica.
                                                             -   Comparación y ordenación de porcentajes: situación exacta o                       x
                                                                 aproximada en la recta numérica.
                                                             -   Relación de divisibilidad entre números naturales. Obtención de los         x
                                                                 múltiplos y los divisores de un número.
                                                             -   Criterios de divisibilidad.                                                 x
                                                             -   Números primos y compuestos. Descomposición de un número en                 x     x
                                                                 factores primos.
                                                             -   Uso de estrategias como el cálculo de múltiplos, la obtención de            x
                                                                 divisores y la factorización en números primos para resolver
                                                                 problemas.
                                                             -   Múltiplos y divisores comunes a varios números. Mínimo común                x     x
                                                                 múltiplo y máximo común divisor de dos o más números: concepto y
                                                                 cálculo utilizando diferentes estrategias incluida la descomposición
                                                                 factorial.
                                                             -   Resolución de problemas haciendo uso del máximo común divisor y             x     x
                                                                 mínimo común múltiplo.
                                                             -   Selección de la representación más adecuada, así como de las unidades       x     x      x
                                                                 óptimas, para una misma cantidad en cada situación o problema.
                                                         Razonamiento proporcional
                                                             -   Razones y proporciones: comprensión y representación de relaciones          x     x      x
                                                                 cuantitativas.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                             -   Magnitudes directa e inversamente proporcionales. Constando de              x     x
                                                                 proporcionalidad. Identificación de magnitudes directa e inversamente
                                                                 proporcionales.
                                                             -   Porcentajes: comprensión, cálculo y uso en la resolución de problemas.      x     x
                                                             -   Situaciones de proporcionalidad en diferentes contextos: análisis y         x     x      x
                                                                 desarrollo de métodos para la resolución de problemas (aumentos y
                                                                 disminuciones porcentuales, rebajas e incrementos de precios,
                                                                 impuestos, escalas, cambios de divisas, velocidad y tiempo, etc.).
                                                             -   Repartos directamente proporcionales. Utilidad, cálculo y aplicación a      x     x
                                                                 la resolución de problemas en varios contextos.
                                                             -   Repartos directa e inversamente proporcionales. Utilidad, cálculo y                      x
                                                                 aplicación a la resolución de problemas en varios contextos.
                                                             -   Proporcionalidad compuesta.                                                              x
                                                         Educación financiera
                                                             -   Información numérica en contextos financieros sencillos:                    x
                                                                 interpretación.
                                                             -   Métodos para la toma de decisiones de consumo responsable                         x      x
                                                                 atendidas las relaciones calidad-precio y el valor-precio en contextos
                                                                 cotidianos. Selección del método más adecuado en función del
                                                                 contexto.
                                                             -   Depósitos bancarios a tipos de interés y plazo fijo: utilidad económica y                x
                                                                 cálculo del rendimiento. Problemas de interés simple y compuesto.
                                                             -   Consulta de fuentes de datos institucionales para la obtención de datos                  x
                                                                 económicos, sea en forma de tablas o gráficos.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44117




                                                         SENTIDO DE LA MEDIDA                                                               1.º    2.º   3.º
                                                         Magnitud
                                                             -   Atributos medibles de los objetos físicos y matemáticos: investigación y    x     x
                                                                 relación entre ellos. Concepto de magnitud.
                                                             -   Estrategias de elección de las unidades y operaciones adecuadas en          x     x      x
                                                                 problemas sencillos que impliquen medida.
                                                         Medida
                                                             -   Deducción, interpretación y aplicación de las principales fórmulas para     x
                                                                 obtener longitudes y áreas en figuras planas.
                                                             -   Deducción, interpretación y aplicación de las principales fórmulas para           x
                                                                 obtener longitudes, áreas y volúmenes en figuras planas y
                                                                 tridimensionales.
                                                             -   Aplicación de las principales fórmulas para obtener longitudes, áreas y           x      x
                                                                 volúmenes en figuras planas y tridimensionales compuestas mediante
                                                                 la descomposición en figuras simples. Resolución de problemas
                                                                 geométricos diversos.
                                                             -   Representación de objetos geométricos con propiedades fijadas, como         x     x      x
                                                                 las longitudes de los lados o las medidas de los ángulos.
                                                             -   Representaciones planas de objetos tridimensionales en la                         x      x
                                                                 visualización y resolución de problemas de áreas.
                                                             -   La probabilidad como medida asociada a la incertidumbre de                               x
                                                                 experimentos aleatorios.
                                                         Estimación y relaciones
                                                             -   Formulación de conjeturas sobre medidas o relaciones entre ellas            x
                                                                 basadas en estimaciones. Aplicación a objetos cotidianos.
                                                             -   Estrategias para la toma de decisiones justificadas del grado de                  x
                                                                 precisión requerida en situaciones de medida.
                                                             -   Estimación de los errores asociados a un proceso de medida.                              x
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         SENTIDO ESPACIAL                                                                   1.º    2.º   3.º
                                                         Figuras geométricas de dos y tres dimensiones
                                                             -   Paralelismo y perpendicularidad.                                            x
                                                             -   Construcciones geométricas sencillas: mediatriz, bisectriz. Propiedades.    x
                                                             -   Figuras geométricas planas: descripción y clasificación en función de       x
                                                                 sus propiedades o características.
                                                             -   Triángulos. Clasificación y propiedades.                                    x
                                                             -   Cuadriláteros. Clasificación y propiedades.                                 x
                                                             -   Diagonales, apotema y simetrías en polígonos regulares.                     x
                                                             -   Circunferencia, círculo, arco y sector circular.                            x
                                                             -   Ángulos exteriores e interiores de un polígono. Medida y cálculo de         x
                                                                 ángulos en figuras planas.
                                                             -   Ángulo inscrito y ángulo central de una circunferencia.                     x
                                                             -   Circunferencia y otras superficies circulares. Perímetro y área.            x
                                                             -   Construcción de figuras geométricas con herramientas manipulativas.         x     x      x
                                                             -   Figuras geométricas tridimensionales. Cuerpos de revolución.                      x
                                                                 Descripción y clasificación en función de sus propiedades o
                                                                 características.
                                                             -   Poliedros: cubos, ortoedros, prismas y pirámides.                                 x
                                                             -   Cuerpos de revolución: cilindros, conos y esferas.                                x
                                                             -   Criterios de parecido. Teorema de Tales.                                          x
                                                             -   Razón de parecido. Escalas. Relación entre longitudes, áreas y                    x      x
                                                                 volúmenes de figuras semejantes.
                                                             -   Teorema de Pitágoras. Justificación geométrica y aplicaciones.              x     x
                                                                 Aplicación a la clasificación de triángulos.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44118




                                                             -    Reconocimiento de las relaciones geométricas tales como la semejanza             x
                                                                  y la relación pitagórica en figuras planas.
                                                             -    Polígonos irregulares y compuestos.                                              x      x
                                                             -    Poliedros, poliedros regulares. Vértices, aristas y caras. Teorema de                   x
                                                                  Euler.
                                                             -    Planos de simetría en los poliedros.                                                    x
                                                             -    La esfera. Intersecciones de planos y esferas.                                          x
                                                             -    Relaciones geométricas como la congruencia, semejanza y relación                 x
                                                                  pitagórica en figuras planas: identificación y aplicación.
                                                             -    Relaciones geométricas como la congruencia, semejanza y relación                        x
                                                                  pitagórica en figuras tridimensionales: identificación y aplicación.
                                                             -    Construcción de figuras geométricas con herramientas digitales                          x
                                                                  (programas de geometría dinámica, realidad aumentada…).
                                                         Localización y sistemas de representación
                                                             -    Relaciones espaciales: localización y descripción mediante coordenadas     x
                                                                  geométricas y otros sistemas de representación.
                                                             -    Coordenadas cartesianas: representación e identificación de puntos en      x     x
                                                                  un sistema de ejes de coordenadas.
                                                             -    El globo terráqueo. Coordenadas geográficas y husos horarios.                    x
                                                                  Longitud y latitud de un punto.
                                                         Movimientos y transformaciones
                                                             -    Transformaciones elementales: simetrías en situaciones diversas                  x
                                                                  empleando herramientas manipulativas. Los ejes de simetría de un
                                                                  cuerpo geométrico.
                                                             -    Análisis de transformaciones elementales como giros, traslaciones y                     x
                                                                  simetrías en situaciones diversas empleando herramientas
                                                                  tecnológicas y/o manipulativas.
                                                         Visualización, razonamiento y modelización geométrica
                                                             -    Modelización geométrica: relaciones numéricas y algebraicas en la                x      x
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                  resolución de problemas.
                                                             -    Relaciones geométricas en contextos matemáticos y no matemáticos                        x
                                                                  (arte, ciencia, vida cotidiana…).

                                                         SENTIDO ALGEBRAICO                                                                 1.º    2.º   3.º
                                                         Patrones
                                                             -    Patrones, pautas y regularidades: observación y determinación de la        x     x      x
                                                                  regla de formación en casos sencillos.
                                                             -    Fórmulas y términos generales: obtención mediante la observación de              x      x
                                                                  pautas y regularidades sencillas y su generalización.
                                                             -    Sucesiones numéricas. Progresiones aritméticas y geométricas.                           x
                                                                  Término general. Cálculo de la suma de un número finito de términos e
                                                                  infinito cuando proceda.
                                                             -    Sucesiones recurrentes. Obtención de la forma recurrente.                               x
                                                         Modelo matemático
                                                             -    Iniciación al lenguaje algebraico.                                         x
                                                             -    Comprensión de la importancia del lenguaje algebraico para                 x     x
                                                                  generalizar propiedades y simbolizar relaciones.
                                                             -    Modelización de situaciones de la vida cotidiana empleando                       x      x
                                                                  representaciones matemáticas y el lenguaje algebraico.
                                                             -    Estrategias de deducción de conclusiones razonables a partir de un               x      x
                                                                  modelo matemático.
                                                         Variable
                                                             -    Variable: comprensión del concepto en sus diferentes naturalezas.          x     x




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44119




                                                             -   Comprensión e iniciación al lenguaje algebraico; obtención de valores        x    x
                                                                 numéricos en expresiones algebraicas sencillas para diferentes valores
                                                                 de sus parámetros.
                                                         Igualdad y desigualdad
                                                             -   Expresiones algebraicas sencillas: comprensión de su sentido, utilidad y     x    x
                                                                 operaciones sencillas.
                                                             -   Monomio, binomio y polinomio. Conceptos de grado, coeficiente y                   x      x
                                                                 término independiente.
                                                             -   Valor numérico de una expresión algebraica para varios valores de sus             x      x
                                                                 variables.
                                                             -   Operaciones sencillas con polinomios: suma, resta y multiplicación.               x
                                                             -   Operaciones con polinomios: suma, resta, multiplicación y división.                      x
                                                             -   Factor común. Identidades notables.                                               x      x
                                                             -   Introducción a la simplificación de fracciones algebraicas.                              x
                                                             -   Relaciones lineales en situaciones de la vida cotidiana o                    x    x
                                                                 matemáticamente relevantes: expresión mediante el álgebra simbólica.
                                                             -   Identificación y aplicación de la equivalencia de expresiones                     x      x
                                                                 algebraicas a la resolución de ecuaciones lineales y cuadráticas con una
                                                                 incógnita y de problemas.
                                                             -   Resolución de ecuaciones de primer grado con una incógnita.                  x    x      x
                                                             -   Relaciones cuadráticas en situaciones de la vida cotidiana o                      x      x
                                                                 matemáticamente relevantes: expresión mediante álgebra simbólica.
                                                             -   Resolución de ecuaciones de segundo grado sencillas: completas e                  x      x
                                                                 incompletas, con una incógnita.
                                                             -   Estrategias de búsqueda de soluciones de ecuaciones lineales, de                  x      x
                                                                 sistemas de ecuaciones lineales y ecuaciones cuadráticas en
                                                                 situaciones de la vida cotidiana.
                                                             -   Sistemas de dos ecuaciones lineales con dos incógnitas. Métodos de                x      x
                                                                 resolución: igualación, sustitución, reducción y método gráfico.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                             -   Ecuaciones lineales, cuadráticas y sistemas de ecuaciones lineales:               x      x
                                                                 resolución mediante el uso de la tecnología.
                                                             -   Resolución de ecuaciones sencillas de grado superior a dos.                              x
                                                         Relaciones y funciones
                                                             -   Relaciones cuantitativas en situaciones de la vida cotidiana y clases de     x    x
                                                                 funciones que las modelizan.
                                                             -   Relaciones lineales: identificación y comparación de diferentes formas       x    x
                                                                 de representación, tablas, gráficos o expresiones algebraicas, y sus
                                                                 propiedades a partir de ellas.
                                                             -   Comprensión del concepto de función ante otro tipo de relación entre              x      x
                                                                 variables. Estudio de algunas de las características de una función
                                                                 (crecimiento, continuidad, puntos de corte con los ejes, máximos y
                                                                 mínimos relativos, etc.).
                                                             -   Cálculo, interpretación e identificación de la pendiente de una recta y           x      x
                                                                 de la ordenada en el origen.
                                                             -   Representación de una recta a partir de su ecuación y obtención de la             x      x
                                                                 ecuación algebraica de la misma a partir de su gráfica.
                                                             -   Identificación y representación de situaciones descritas mediante                        x
                                                                 funciones cuadráticas. Cálculo del vértice y aplicación a la resolución de
                                                                 problemas sencillos, como el tiro parabólico.
                                                             -   Estudio de las relaciones lineales y cuadráticas: identificación y                       x
                                                                 comparación de diferentes maneras de representación (tablas, gráficos
                                                                 o expresiones algebraicas) y deducción crítica de sus propiedades a
                                                                 partir de ellas.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44120




                                                             -  Estrategias de deducción de la información relevante de una función                       x
                                                                mediante el uso de diferentes representaciones simbólicas, así como
                                                                de su representación y manipulación digital.
                                                         Pensamiento computacional
                                                            -   Generalización y transferencia de procesos de resolución de problemas        x      x
                                                                a otras situaciones.
                                                            -   Estrategias útiles en la interpretación, modificación y creación de                 x     x
                                                                algoritmos.
                                                            -   Estrategias de formulación de cuestiones susceptibles de ser                              x
                                                                analizadas mediante programas y otras herramientas.

                                                         SENTIDO ESTOCÁSTICO                                                                 1.º   2.º   3.º
                                                         Organización y análisis de datos
                                                             -    Fases y tareas de un estudio estadístico. Población, muestra e             x      x
                                                                  individuo. Variables estadísticas: cualitativas, discretas y continuas.
                                                             -    Elaboración de tablas estadísticas sencillas de variables cualitativas y   x      x
                                                                  cuantitativas discretas.
                                                             -    Estrategias de recogida y organización de datos de situaciones de la       x      x
                                                                  vida cotidiana que comprenden una sola variable. Diferencia entre
                                                                  variables y valores individuales.
                                                             -    Parámetros de posición: media aritmética y ponderada, moda,                x      x
                                                                  mediana. Cálculo, interpretación y propiedades.
                                                             -    Gráficas estadísticas: representación a mano alzada.                       x      x
                                                             -    Diagramas de barras y de sectores. Polígonos de frecuencias.               x      x
                                                             -    Cuartiles, deciles y percentiles.                                                 x     x
                                                             -    Introducción a los métodos de selección de una muestra estadística.                     x
                                                                  Representatividad de una muestra.
                                                             -    Tablas de frecuencias: absoluta, relativa y acumulada. Agrupación de              x     x
                                                                  datos en intervalos.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                             -    Cálculo de probabilidades mediante el concepto de frecuencia relativa y           x     x
                                                                  la regla de Laplace.
                                                             -    Gráficas estadísticas: representación mediante diferentes tecnologías             x     x
                                                                  (calculadora, hoja de cálculo, aplicaciones…) y elección de la más
                                                                  adecuada en cada caso.
                                                             -    Diagramas de caja y de bigotes.                                                         x
                                                             -    Parámetros de dispersión: rango, varianza y desviación típica. Cálculo,                 x
                                                                  interpretación y propiedades.
                                                             -    Interpretación conjunta de la media y la desviación típica.                             x
                                                             -    Comparación de dos conjuntos de datos sencillos atendiendo a las                        x
                                                                  medidas de localización y dispersión.
                                                             -    Análisis e interpretación de tablas y gráficos estadísticos de variables                x
                                                                  cualitativas, cuantitativas discretas y cuantitativas continuas en
                                                                  contextos reales.
                                                             -    Variabilidad: interpretación y cálculo, con apoyo tecnológico, de                       x
                                                                  medidas de dispersión en situaciones reales.
                                                         Incertidumbre
                                                             -    Identificación de fenómenos deterministas y aleatorios.                           x     x
                                                             -    Determinación del espacio muestral en experimentos aleatorios                     x     x
                                                                  sencillos. Tablas y diagramas de árbol sencillos.
                                                             -    Experimentos simples: planificación, realización y análisis de la                 x     x
                                                                  incertidumbre asociada.
                                                             -    Asignación de probabilidades mediante la experimentación. Concepto                x     x
                                                                  de frecuencia relativa y regla de Laplace. Resolución de problemas.
                                                             -    Acontecimientos elementales equiprobables y no equiprobables.                     x     x




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                      4 de agosto de 2025
                                                                                                                                          Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44121




                                                             -   Frecuencia relativa de un acontecimiento y su aproximación a la                              x
                                                                 probabilidad mediante la simulación o la experimentación.
                                                             -   Permutaciones. Factorial de un número.                                                       x
                                                             -   Formulación de conjeturas sobre el comportamiento de fenómenos                               x
                                                                 aleatorios sencillos y diseño de experiencias para comprobarlas.
                                                             -   Utilización de la probabilidad para tomar decisiones fundamentadas en                        x
                                                                 diferentes contextos.
                                                         Inferencia
                                                             -   Formulación de cuestiones adecuadas que permitan conocer las                                 x
                                                                 características de interés de una población.
                                                             -   Datos relevantes para dar respuesta a cuestiones planteadas en                               x
                                                                 investigaciones estadísticas: presentación de la información
                                                                 procedente de una muestra mediante herramientas digitales.
                                                             -   Estrategias de deducción de conclusiones a partir de una muestra con                         x
                                                                 el fin de emitir juicios y tomar decisiones adecuadas.
                                                             -   Implementación de herramientas diversas útiles en la resolución de                           x
                                                                 situaciones estadísticas (diagramas en árbol, tablas…).

                                                         SENTIDO SOCIOAFECTIVO
                                                         Creencias, actitudes y emociones
                                                              -   Estrategias de fomento de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la resiliencia en el
                                                                  aprendizaje de las matemáticas.
                                                              -   Gestión emocional: emociones que intervienen en el aprendizaje de las matemáticas.
                                                                  Autoconciencia y autorregulación.
                                                              -   Estrategias de fomento de la flexibilidad cognitiva: apertura a cambios de estrategia,
                                                                  identificación y transformación del error en oportunidad de aprendizaje.
                                                         Trabajo en equipo y toma de decisiones
                                                              -   Selección y desarrollo de técnicas cooperativas para la optimización del trabajo en equipo.
                                                              -   Selección y desarrollo de técnicas cooperativas para compartir y construir conocimiento
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                  matemático.
                                                              -   Uso de conductas empáticas y estrategias para la gestión y resolución de conflictos que
                                                                  puedan surgir dentro de un equipo de trabajo.
                                                         Inclusión, respeto y diversidad
                                                              -   Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la sociedad.
                                                              -   La contribución de las matemáticas al desarrollo de los diferentes ámbitos del
                                                                  conocimiento humano desde una perspectiva de género.

                                                         Quart curso

                                                         Matemáticas A

                                                         Criterios de evaluación

                                                         Los criterios de evaluación (CA), para cada una de las competencias específicas (CE), se concretan a
                                                         modo orientativo en la tabla siguiente:

                                                         CE 1 Interpretar, modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y propios de las
                                                         matemáticas, aplicando diferentes estrategias y formas de razonamiento, para explorar
                                                         diferentes maneras de conducta y obtener posibles soluciones.
                                                         CA 1.1 Reformular de manera verbal y gráfica problemas matemáticos, interpretando los datos, las
                                                         relaciones entre ellas y las preguntas planteadas.
                                                             -   Analizar y seleccionar la información relevante en los enunciados de los problemas
                                                                 matemáticos independientemente de si se presentan en formato numérico, gráfico,
                                                                 algebraico o textual y comprender las cuestiones planteadas.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                             Núm. 103
                                                                                                                                                       4 de agosto de 2025
                                                                                                                                           Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44122




                                                             -     Organizar los datos y las relaciones entre ellas con las estrategias adecuadas (simplificar el
                                                                   problema, elaborar tablas, construir gráficos, esquemas, etc.).
                                                              -    Reformular el problema mediante diferentes representaciones (verbal, algebraica, gráfica,
                                                                   geométrica, etc.) para facilitar la comprensión y resolución.
                                                              -    Identificar e interpretar las relaciones existentes entre los datos iniciales en la resolución de
                                                                   problemas matemáticos.
                                                              -    Identificar y justificar posibles restricciones entre los datos y variables del problema
                                                                   teniendo en cuenta las condiciones.
                                                              -    Expresar la relación entre los datos y los conceptos matemáticos asociados mediante
                                                                   modelos algebraicos, funciones, tablas o diagramas.
                                                         CA 1.2 Seleccionar herramientas y estrategias elaboradas en la resolución de problemas, valorando
                                                         la eficacia e idoneidad.
                                                              -    Seleccionar y aplicar estrategias apropiadas para la resolución de problemas, como la
                                                                   estimación, el ensayo y error, la simplificación, el uso de patrones y la analogía con otros
                                                                   problemas conocidos.
                                                              -    Utilizar modelos matemáticos sencillos (ecuaciones, sistemas, tablas, gráficos, esquemas)
                                                                   para representar la situación problemática de manera comprensible.
                                                              -    Aplicar operaciones, fórmulas y algoritmos adecuados a la naturaleza del problema
                                                                   (aritmética, algebraica, geométrica, estadística, probabilística, etc.), asegurándose que se
                                                                   usan de manera correcta y eficiente.
                                                              -    Reconocer los datos generados durante el proceso de resolución para ajustar o modificar la
                                                                   estrategia, si hace falta, y así avanzar hacia una solución coherente.
                                                              -    Valorar la eficacia y la idoneidad de las diferentes estrategias de resolución de un mismo
                                                                   problema observando la rapidez, la simplicidad, la precisión, la eficacia y evaluar si sería
                                                                   necesario plantear una alternativa más sencilla o intuitiva.
                                                         CA 1.3 Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de un problema movilizando los
                                                         conocimientos y utilizando las herramientas tecnológicas necesarias.
                                                              -    Obtener la solución o las soluciones de un problema aplicando los conocimientos
                                                                   adquiridos de manera clara y estructurada.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                              -    Interpretar los resultados dentro del contexto del problema, comprobando si tienen
                                                                   sentido desde un punto de vista práctico y, si fuera el caso, concluir que el problema no
                                                                   tiene solución.
                                                              -    Expresar la respuesta de manera clara y justificada, asegurando que responda a las
                                                                   preguntas planteadas y sea comprensible.
                                                              -    Utilizar correctamente herramientas tecnológicas básicas como la calculadora científica,
                                                                   hojas de cálculo o aplicaciones sencillas para, en caso necesario, facilitar los cálculos y la
                                                                   verificación de resultados.
                                                              -    Explicar con claridad el proceso de resolución, usando un lenguaje preciso pero accesible y
                                                                   adaptado al nivel de abstracción necesario.

                                                         CE 2 Analizar las soluciones de un problema usando diferentes técnicas y herramientas,
                                                         evaluando las respuestas obtenidas, para verificar la validez e idoneidad desde un punto de
                                                         vista matemático y su repercusión global.
                                                         CA 2.1 Comprobar la corrección matemática de las soluciones de un problema.
                                                             -   Revisar los cálculos y procedimientos utilizados para detectar posibles errores operativos o
                                                                 conceptuales, asegurando la coherencia del proceso seguido.
                                                             -   Verificar la solución mediante métodos alternativos sencillos, como el uso de operaciones
                                                                 inversas, pruebas numéricas o comparación con ejemplos similares.
                                                             -   Utilizar herramientas tecnológicas básicas (calculadora científica, hojas de cálculo,
                                                                 aplicaciones interactivas) para comprobar resultados de manera eficiente.
                                                             -   Localizar, explicar y corregir errores detectados en los cálculos, ajustando la estrategia si es
                                                                 necesario.
                                                             -   Justificar la corrección de la solución con un lenguaje claro y comprensible, adecuado al
                                                                 contexto del problema.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44123




                                                         CA 2.2 Seleccionar las soluciones óptimas de un problema valorando tanto la corrección matemática
                                                         como sus implicaciones desde diferentes perspectivas (de género, de sostenibilidad, de consumo
                                                         responsable…).
                                                             -   Comprobar la validez y corrección matemática de las soluciones encontradas.
                                                             -   Aplicar métodos de comprobación matemática (por ejemplo: sustitución de valores,
                                                                 métodos gráficos o geométricos, pruebas algebraicas…).
                                                             -   Descartar las soluciones que no encajan en las condiciones y restricciones.
                                                             -   Evaluar, si es el caso, las soluciones desde la perspectiva oportuna (de género, de
                                                                 sostenibilidad, de consumo responsable, etc.).

                                                         CE 3 Formular y comprobar conjeturas sencillas o plantear problemas de manera autónoma,
                                                         reconociendo el valor del razonamiento y la argumentación, para generar nuevo
                                                         conocimiento.
                                                         CA 3.1 Formular, comprobar e investigar conjeturas de forma guiada estudiando patrones,
                                                         propiedades y relaciones.
                                                             -    Identificar y analizar patrones, regularidades, propiedades y relaciones en las situaciones
                                                                  planteadas, mediante la observación, el análisis de datos, la indagación, etc.
                                                             -    Formular conjeturas de forma guiada.
                                                             -    Verificar conjeturas probándolas con diferentes ejemplos, ajustándolas si hace falta, o
                                                                  refutarlas mediante contraejemplos.
                                                         CA 3.2 Crear variantes de un problema dado, modificando alguno de los datos y observando la
                                                         relación entre los diferentes resultados obtenidos.
                                                             -    Plantear variantes de problemas ya resueltos, modificando alguna de los datos o
                                                                  condiciones.
                                                             -    Descubrir el efecto de estas modificaciones en la resolución del problema y la relación
                                                                  entre los diferentes resultados obtenidos.
                                                         CA 3.3 Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la investigación y comprobación de
                                                         conjeturas o problemas.
                                                             -    Emplear herramientas tecnológicas de manera eficiente para facilitar los cálculos en la
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                  resolución de problemas y comprobación de conjeturas.
                                                             -    Consultar, esporádicamente, recursos online para encontrar problemas similares o
                                                                  relacionados o información en lo referente a conjeturas concretas.

                                                         CE 4 Utilizar los principios del pensamiento computacional organizando datos,
                                                         descomponiendo en partes, reconociendo patrones, interpretando, modificando y creando
                                                         algoritmos para modelizar situaciones y resolver problemas de manera eficaz.
                                                         CA 4.1 Reconocer e investigar patrones, organizar datos y descomponer un problema en partes más
                                                         simples facilitando la interpretación y el tratamiento computacional.
                                                             -    Investigar, identificar y describir patrones a partir de ejemplos concretos.
                                                             -    Organizar los datos.
                                                             -    Descomponer un problema en partes más simples facilitando la interpretación y la
                                                                  implementación y resolución mediante algoritmos.
                                                         CA 4.2 Modelizar situaciones y resolver problemas de manera eficaz interpretando, modificando y
                                                         creando algoritmos sencillos.
                                                             -    Identificar los pasos para resolver un problema de manera estructurada.
                                                             -    Modelizar situaciones mediante la creación de algoritmos.
                                                             -    Resolver problemas de manera eficaz interpretando y modificando algoritmos conocidos.

                                                         CE 5 Reconocer y utilizar conexiones entre los diferentes elementos matemáticos
                                                         interconectando conceptos y procedimientos para desarrollar una visión de las matemáticas
                                                         como un todo integrado.
                                                         CA 5.1 Reconocer las relaciones entre los conocimientos y experiencias matemáticas, formando un
                                                         todo coherente.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44124




                                                             -   Descubrir la relación entre diferentes conocimientos y experiencias matemáticas (por
                                                                 ejemplo, la relación y la coherencia de la ecuación algebraica de una función y su gráfico).
                                                             -   Consolidar el aprendizaje de conocimientos matemáticos y las relaciones entre ellos
                                                                 formando un todo coherente.
                                                         CA 5.2 Analizar y poner en práctica conexiones entre diferentes procesos matemáticos, aplicando
                                                         conocimientos y experiencias previas.
                                                             -   Identificar y analizar conexiones entre diferentes conocimientos y procesos matemáticos.
                                                             -   Emplear los conocimientos y procesos matemáticos fruto de experiencias previas de
                                                                 manera combinada y conectada con los nuevos conocimientos.

                                                         CE 6 Identificar las matemáticas implicadas en otras materias y en situaciones reales,
                                                         susceptibles de ser tratadas en términos matemáticos, interrelacionando conceptos y
                                                         procedimientos para aplicarlos en situaciones diversas.
                                                         CA 6.1 Proponer situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante herramientas y
                                                         estrategias matemáticas, estableciendo y aplicando conexiones entre el mundo real y las
                                                         matemáticas, usando los procesos inherentes en la investigación científica y matemática: inferir,
                                                         medir, comunicar, clasificar y predecir.
                                                             -    Proponer situaciones reales a las que se pueden aplicar los conocimientos y estrategias
                                                                  matemáticos que se trabajan en el aula (por ejemplo, plantear casos reales que se puedan
                                                                  resolver con un sistema de ecuaciones concreto).
                                                             -    Medir magnitudes en elementos del mundo real (cantidades, áreas, volúmenes, distancias,
                                                                  temperaturas…).
                                                             -    Hacer estimaciones, predicciones y clasificaciones.
                                                             -    Comunicar correcta y rigurosamente las diferentes acciones y resultados.
                                                         CA 6.2 Analizar y aplicar conexiones coherentes entre las matemáticas y otras materias realizando
                                                         un análisis crítico.
                                                             -    Identificar situaciones de otras materias que se pueden interpretar y modelizar
                                                                  matemáticamente (por ejemplo, los intereses bancarios, etc.).
                                                             -    Enriquecer los conocimientos matemáticos con conocimientos de otras materias (por
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                  ejemplo, con el contexto histórico de un hallazgo matemático, la presencia de las razones
                                                                  de proporcionalidad en elementos patrimoniales o artísticos, etc.).
                                                             -    Resolver problemas interdisciplinarios haciendo, si procede, un análisis crítico.
                                                         CA 6.3 Valorar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y su contribución a la
                                                         superación de los retos que demanda la sociedad actual.
                                                             -    Reconocer la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y de la ciencia.
                                                             -    Emplear los conocimientos y herramientas matemáticas para entender los retos actuales
                                                                  de la sociedad (agotamiento de los recursos, cambio climático, conflictos armados, etc.) y
                                                                  cómo superarlos.
                                                             -    Ser consciente de las limitaciones de la ciencia y de las matemáticas a la hora de resolver
                                                                  todos los retos actuales.
                                                         CA 6.4 Comprender la realidad de las Illes Balears a partir del estudio de problemas matemáticos
                                                         contextualizados.
                                                             -    Conocer los elementos científicos y matemáticos propios de la historia y cultura de las Illes
                                                                  Balears.
                                                             -    Interpretar la realidad geográfica, medioambiental, demográfica, social y económica
                                                                  usando herramientas matemáticas y consultando noticias de prensa, bancos de datos
                                                                  (IBESTAT), etc.
                                                             -    Resolver problemas matemáticos contextualizados en las Illes Balears.

                                                         CE 7 Representar, de manera individual y colectiva, conceptos, procedimientos, información y
                                                         resultados matemáticos usando diferentes tecnologías para visualizar ideas y estructurar
                                                         procesos matemáticos.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44125




                                                         CA 7.1 Representar matemáticamente la información más relevante de un problema, conceptos,
                                                         procedimientos y resultados matemáticos visualizando ideas y estructurando procesos
                                                         matemáticos.
                                                              -   Discernir la información relevante y la irrelevante del enunciado de un problema.
                                                              -   Representar y resumir la información y conceptos relevantes mediante gráficos, diagramas
                                                                  u otros tipos de representaciones matemáticas para facilitar la comprensión.
                                                              -   Visualizar ideas y plantear procedimientos y procesos de manera estructurada.
                                                              -   Organizar y estructurar los procesos matemáticos de manera coherente para facilitar la
                                                                  resolución de problemas.
                                                              -   Presentar los resultados de manera clara.
                                                         CA 7.2 Seleccionar entre diferentes herramientas, incluidas las digitales, y formas de representación
                                                         (pictórica, gráfica, verbal o simbólica) valorando la utilidad para compartir información.
                                                              -   Elegir las herramientas más adecuadas para la representación de la información (por
                                                                  ejemplo: lápiz y papel, pizarra, regla y compás…).
                                                              -   Valorar y seleccionar las diferentes formas de representación (pictórica, gráfica, verbal o
                                                                  simbólica) según la utilidad para sintetizar y compartir información.
                                                              -   Hacer un uso justificado de las herramientas digitales.

                                                         CE 8 Comunicar de manera individual y colectiva conceptos, procedimientos y argumentos
                                                         matemáticos usando el lenguaje oral, escrito o gráfico, utilizando la terminología matemática
                                                         apropiada, para dar significado y coherencia a las ideas matemáticas.
                                                         CA 8.1 Comunicar ideas, conclusiones, conjeturas y razonamientos matemáticos, utilizando
                                                         diferentes medios, incluidos los digitales, con coherencia, claridad y terminología apropiada.
                                                              -  Conocer la terminología correspondiente a los diferentes campos de las matemáticas y
                                                                 dominar los diferentes conceptos.
                                                              -  Comunicar oralmente y por escrito información (ideas, conclusiones, conjeturas,
                                                                 razonamientos…) empleando el lenguaje matemático con claridad, adecuación, coherencia,
                                                                 cohesión y corrección lingüística.
                                                              -  Cuando sean necesarios y permitan enriquecer la comunicación, emplear los medios
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                 digitales de manera justificada.
                                                         CA 8.2 Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana y en varios
                                                         contextos comunicando mensajes con precisión y rigor.
                                                              -  Reconocer el lenguaje matemático presente en el mundo real y en la vida cotidiana (por
                                                                 ejemplo, lo que se puede encontrar en artículos científicos, noticias de prensa, contratos,
                                                                 facturas, recibos…).
                                                              -  Valorar los usos del lenguaje matemático en la vida cotidiana, detectar carencia de rigor en
                                                                 su uso (por ejemplo, presentación parcial o sesgada de datos o gráficos, ofertas
                                                                 comerciales engañosas, cláusulas abusivas, etc.).
                                                              -  Utilizar el lenguaje matemático para describir y analizar con precisión y rigor diferentes
                                                                 hechos del mundo real y la vida cotidiana.

                                                         CE 9 Desarrollar destrezas personales, identificando y gestionando emociones, poniendo en
                                                         práctica estrategias de aceptación del error como parte del proceso de aprendizaje y
                                                         adaptándose ante situaciones de incertidumbre, para mejorar la perseverancia en la
                                                         consecución de objetivos y el disfrute en el aprendizaje de las matemáticas.
                                                         CA 9.1 Gestionar las emociones propias y desarrollar el autoconcepto matemático como
                                                         herramienta generadora de expectativas positivas ante nuevos retos matemáticos.
                                                             -   Reconducir las emociones que puedan afectar negativamente al aprendizaje de las
                                                                 matemáticas (pereza, inseguridad, frustración…).
                                                             -   Reconocer las fortalezas y debilidades personales a la hora de encarar retos matemáticos.
                                                             -   Adquirir progresivamente confianza para reforzar las fortalezas y superar las debilidades.
                                                         CA 9.2 Mostrar una actitud positiva y perseverante al hacer frente a las diferentes situaciones de
                                                         aprendizaje de las matemáticas, aceptando la crítica razonada.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44126




                                                             -   Mostrar una actitud positiva y perseverante en el aprendizaje de las matemáticas y en la
                                                                 realización de las actividades de la materia.
                                                             -   Aceptar y agradecer la crítica razonada y transformarla en una oportunidad de aprendizaje.

                                                         CE 10 Desarrollar destrezas sociales reconociendo y respetando las emociones y experiencias
                                                         de los demás, participando activamente y reflexivamente en proyectos en equipos
                                                         heterogéneos con roles asignados para construir una identidad positiva como estudiante de
                                                         matemáticas, fomentar el bienestar personal y grupal, y crear relaciones saludables.
                                                         CA 10.1 Colaborar activamente y construir relaciones trabajando en las matemáticas en equipos
                                                         heterogéneos, respetando diferentes opiniones, comunicándose de manera efectiva, pensando de
                                                         manera crítica y creativa y realizando juicios informados.
                                                             -   Colaborar activamente en equipos heterogéneos.
                                                             -   Hacer aportaciones creativas.
                                                             -   Comunicar las aportaciones y opiniones de manera clara y efectiva.
                                                             -   Valorar con respeto las opiniones y aportaciones del resto de miembros del equipo.
                                                             -   Emitir juicios críticos e informados.
                                                         CA 10.2 Participar en el reparto de tareas del equipo, aportando valor, favoreciendo la inclusión, la
                                                         escucha activa, responsabilizándose del rol asignado y de la propia contribución al equipo.
                                                             -   Participar en el reparto de tareas en los trabajos en equipo.
                                                             -   Hacer aportaciones valiosas que contribuyan a la realización exitosa del trabajo del equipo.
                                                             -   Responsabilizarse del rol asignado en cada momento.
                                                             -   Escuchar activamente las aportaciones de los demás miembros.
                                                             -   Favorecer la participación e inclusión de todos los miembros del equipo.

                                                         Saberes básicos

                                                         Se concretan a continuación los saberes básicos organizados en bloques.

                                                         SENTIDO NUMÉRICO
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         Conteo
                                                             -   Resolución de situaciones y problemas de la vida cotidiana en las que sea conveniente el
                                                                 uso de estrategias para el recuento sistemático (diagrama en árbol, técnicas de
                                                                 combinatoria, etc.).
                                                         Cantidad
                                                             -   Reconocimiento de los diferentes conjuntos de números: naturales, enteros, racionales,
                                                                 irracionales y reales.
                                                             -   Los conjuntos numéricos como forma de responder a diferentes necesidades: contar,
                                                                 medir, comparar, etc.
                                                             -   Expresión de cantidades y resolución de problemas mediante el uso de los números reales
                                                                 con la precisión requerida.
                                                             -   Expresión de números en notación científica.
                                                             -   Realización de estimaciones en varios contextos analizando y acotando el error cometido.
                                                         Sentido de las operaciones
                                                             -   Uso de las propiedades de las operaciones aritméticas y de la jerarquía de operaciones
                                                                 para la realización de cálculos aritméticos combinados, incluyendo el uso de herramientas
                                                                 digitales.
                                                             -   Potencias de exponente entero. Relación inversa con los radicales. Propiedades, cálculos
                                                                 básicos y aplicaciones.
                                                             -   Deducción y uso de las propiedades de las potencias. Cálculos básicos y aplicaciones. Uso
                                                                 de la calculadora.
                                                             -   Operaciones con números reales en la resolución de situaciones contextualizadas.
                                                             -   Algunos números irracionales en situaciones de la vida cotidiana. La importancia del
                                                                 número pi y de la proporción áurea.
                                                         Relaciones




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44127




                                                             -   Patrones y regularidades numéricas en las que intervengan números reales.
                                                             -   Orden en la recta numérica. Representación de números sobre ella misma.
                                                             -   Intervalos y semirrectas: expresiones en forma de intervalo y en forma de desigualdad.
                                                                 Representación en la recta.
                                                             -   Estudio del significado de diferentes tipos de intervalos: abiertos, cerrados y mixtos.
                                                             -   Operaciones con intervalos.
                                                         Razonamiento proporcional
                                                             -   Identificación, formulación y resolución de problemas donde intervienen magnitudes
                                                                 directa e inversamente proporcionales. Análisis de los métodos de resolución.
                                                         Educación financiera
                                                             -   Consolidación de estrategias y métodos de resolución de problemas relacionados con
                                                                 aumentos y disminuciones porcentuales, intereses y tasas en contextos financieros.
                                                             -   Depósitos bancarios a tipos de interés y plazo fijo: utilidad económica y cálculo del
                                                                 rendimiento.
                                                             -   Préstamos a tipos de interés fijo: simulación de casos sencillos.

                                                         SENTIDO DE LA MEDIDA
                                                         Medición
                                                            -    La pendiente y su relación con un ángulo en situaciones sencillas: deducción y aplicación.
                                                         Cambio
                                                            -    Definición y cálculo de las tasas de variación absoluta, relativa y media.
                                                            -    Estudio gráfico del crecimiento y decrecimiento de funciones.
                                                            -    Formulación y resolución de problemas de la vida cotidiana donde intervienen las
                                                                 diferentes tasas de variación.
                                                            -    Visualización e identificación del comportamiento de una función mediante herramientas
                                                                 tecnológicas.

                                                         SENTIDO ESPACIAL
                                                         Figuras geométricas de dos y tres dimensiones
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                             -    Propiedades geométricas de objetos matemáticos y de la vida cotidiana: investigación y
                                                                  representación con programas de geometría dinámica.
                                                         Movimientos y transformaciones
                                                             -    Transformaciones elementales: simetrías en situaciones diversas empleando herramientas
                                                                  manipulativas. Los ejes de simetría de un cuerpo geométrico.
                                                             -    Relaciones espaciales: localización y descripción mediante coordenadas geométricas y
                                                                  otros sistemas de representación.
                                                             -    Análisis de transformaciones elementales como giros, traslaciones y simetrías en
                                                                  situaciones diversas empleando herramientas tecnológicas, como programas de geometría
                                                                  dinámica, realidad aumentada y otros recursos, y/o manipulativas.
                                                         Visualización, razonamiento y modelización geométrica
                                                             -    Modelos geométricos: representación y explicación de relaciones numéricas y algebraicas
                                                                  en figuras semejantes. Razón de semejanza entre longitudes, áreas y volúmenes.
                                                             -    Modelización de elementos geométricos con herramientas tecnológicas como programas
                                                                  de geometría dinámica, realidad aumentada y otros recursos.
                                                             -    Elaboración y comprobación de conjeturas geométricas con herramientas tecnológicas.

                                                         SENTIDO ALGEBRAICO
                                                         Patrones
                                                             -   Patrones, pautas y regularidades: observación, generalización y término general.
                                                         Modelo matemático
                                                             -   Manejo del lenguaje algebraico y las funciones para la modelización y resolución de
                                                                 problemas reales.
                                                             -   Estrategias de deducción y análisis de conclusiones razonables de una situación de la vida
                                                                 cotidiana una vez modelizada.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44128




                                                         Variable
                                                             -    Identificación de variables en diferentes problemas.
                                                             -    Características del cambio en la representación gráfica de relaciones lineales y cuadráticas.
                                                         Igualdad y desigualdad
                                                             -    Uso del lenguaje algebraico para representar relaciones funcionales en diferentes
                                                                  contextos.
                                                             -    Relaciones lineales, cuadráticas y de proporcionalidad inversa en situaciones de la vida
                                                                  cotidiana o matemáticamente relevantes: expresión mediante álgebra simbólica.
                                                             -    Formas equivalentes de expresiones algebraicas en la resolución de ecuaciones lineales y
                                                                  cuadráticas, y sistemas de ecuaciones e inecuaciones lineales.
                                                             -    Ecuaciones e inecuaciones de primero y segundo grado. Resolución analítica y gráfica.
                                                             -    Sistemas de ecuaciones e inecuaciones lineales. Resolución analítica y gráfica.
                                                             -    Resolución de problemas mediante el uso de ecuaciones e inecuaciones en situaciones
                                                                  contextualizadas.
                                                             -    Ecuaciones, sistemas de ecuaciones e inecuaciones: resolución mediante el uso de la
                                                                  tecnología.
                                                         Relaciones y funciones
                                                             -    Expresiones algebraicas de funciones que relacionan las variables que intervienen en
                                                                  situaciones de la vida cotidiana.
                                                             -    Funciones definidas a trozos (lineales y cuadráticas).
                                                             -    Representación gráfica de funciones.
                                                             -    Propiedades de las funciones: dominio, recorrido, intersección con los ejes, monotonía,
                                                                  extremos, continuidad, puntos de discontinuidad.
                                                             -    Interpretación de las propiedades obtenidas u observadas en la gráfica dentro del contexto
                                                                  de la situación o problema a resolver.
                                                         Pensamiento computacional
                                                             -    Creación, modificación e interpretación de algoritmos sencillos para la resolución de
                                                                  problemas.
                                                             -    Resolución de problemas sencillos mediante la descomposición en partes.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                             -    Confección y uso de software (por ejemplo: hojas de cálculos, geometría dinámica...) para la
                                                                  resolución de problemas.
                                                             -    Uso de datos variables y constantes en las hojas de cálculo (por ejemplo, precio base e IVA).

                                                         SENTIDO ESTOCÁSTICO
                                                         Organización y análisis de datos
                                                             -    Estrategias de recogida y organización de datos.
                                                             -    Identificación y análisis inicial de los datos analizados. Tipo de variables.
                                                             -    Construcción de tablas de frecuencia con datos aislados y con datos agrupados en
                                                                  intervalos.
                                                             -    Elaboración de tablas de contingencia.
                                                             -    Elaboración e interpretación de gráficos estadísticos de una variable.
                                                             -    Parámetros de posición: mediana, percentiles y cuartiles. Elaboración e interpretación de
                                                                  diagramas de cajas y bigotes.
                                                             -    Parámetros de centralización: media aritmética, moda y mediana. Parámetros de
                                                                  dispersión: varianza, desviación típica y coeficiente de variación.
                                                             -    Distribuciones bidimensionales.
                                                             -    Nube de puntos. Coeficiente de correlación.
                                                             -    Recta de regresión. Valoración de la pertenencia de estimaciones a partir de la recta de
                                                                  regresión, teniendo presente la nube de puntos y el coeficiente de correlación.
                                                             -    Uso de software para la obtención de la recta de regresión y coeficiente de correlación de
                                                                  una distribución bidimensional.
                                                         Incertidumbre
                                                             -    Acontecimientos aleatorios. Espacio muestral. Experimentos simples y compuestos.
                                                                  Experimentos regulares e irregulares. Experimentos con repetición y sin repetición.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44129




                                                             -   Operaciones con acontecimientos. Diagramas de Venn.
                                                             -   Cálculo de probabilidades. Ley de Laplace. Ley de los grandes números.
                                                             -   Técnicas de recuento. Diagramas de árbol y tablas de contingencia.
                                                         Inferencia
                                                             -   Diferentes etapas del diseño de estudios estadísticos.
                                                             -   Consulta de fuentes de datos institucionales para la obtención de datos.
                                                             -   Análisis de la utilidad de las conclusiones de un estudio estadístico valorando la
                                                                 representatividad de la muestra.
                                                             -   Uso de herramientas tecnológicas para la realización de los análisis, cálculos y gráficos.

                                                         SENTIDO SOCIOAFECTIVO
                                                         Creencias, actitudes y emociones
                                                              -   Autorregulación de las emociones que intervienen en el aprendizaje de las matemáticas.
                                                              -   Identificación de las emociones como herramienta de motivación para la superación
                                                                  personal en el aprendizaje de las matemáticas.
                                                              -   Investigación de las estrategias personales de fomento de la curiosidad, perseverancia y
                                                                  resiliencia en el aprendizaje de las matemáticas.
                                                              -   Transformación del error en una oportunidad de aprendizaje significativo.
                                                         Trabajo en equipo y toma de decisiones
                                                                  Asunción de responsabilidades y participación activa en los trabajos en grupo.
                                                              -   Optimización del trabajo en equipo mediante la distribución adecuada de las
                                                                  responsabilidades atendiendo a los puntos fuertes y débiles de cada uno de los miembros.
                                                              -   Gestión de conflictos en el trabajo en equipo.
                                                         Inclusión, respeto y diversidad
                                                              -   Inclusión y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la sociedad.
                                                              -   Conocimiento y valoración de hombres y mujeres que contribuyeron notoriamente a las
                                                                  matemáticas.

                                                         Matemáticas B
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         Criterios de evaluación

                                                         Los criterios de evaluación (CA), para cada una de las competencias específicas (CE), se concretan a
                                                         modo orientativo en la tabla siguiente:

                                                         CE 1 Interpretar, modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y propios de las
                                                         matemáticas, aplicando diferentes estrategias y formas de razonamiento, para explorar
                                                         diferentes maneras de conducta y obtener posibles soluciones.
                                                         CA 1.1 Reformular de manera verbal y gráfica problemas matemáticos, interpretando los datos, las
                                                         relaciones entre ellas y las preguntas planteadas.
                                                             -   Analizar y seleccionar la información relevante en los enunciados de los problemas
                                                                 matemáticos independientemente de si se presentan en formato numérico, gráfico,
                                                                 algebraico o textual y comprender las cuestiones planteadas.
                                                             -   Organizar los datos y las relaciones entre ellas con las estrategias adecuadas (simplificar el
                                                                 problema, elaborar tablas, construir gráficos, esquemas, etc.).
                                                             -   Reformular el problema mediante diferentes representaciones (verbal, algebraica, gráfica,
                                                                 geométrica, etc.) para facilitar la comprensión y resolución.
                                                             -   Identificar e interpretar las relaciones existentes entre los datos iniciales en la resolución de
                                                                 problemas matemáticos.
                                                             -   Identificar y justificar posibles restricciones entre los datos y variables del problema
                                                                 teniendo en cuenta las restricciones.
                                                             -   Expresar la relación entre los datos y los conceptos matemáticos asociados mediante
                                                                 modelos algebraicos, funciones, tablas o diagramas.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44130




                                                         CA 1.2 Analizar y seleccionar diferentes herramientas y estrategias elaboradas en la resolución de
                                                         un mismo problema, valorando la eficiencia.
                                                             -   Comparar, seleccionar y aplicar diferentes estrategias para la resolución de problemas
                                                                 evaluando la complejidad, eficacia y aplicabilidad en diferentes contextos.
                                                             -   Utilizar modelos matemáticos diversos (ecuaciones, sistemas, tablas, regresiones,
                                                                 representaciones gráficas, esquemas) para estructurar y resolver el problema con rigor.
                                                             -   Aplicar con precisión operaciones, procedimientos y algoritmos propios de la aritmética, el
                                                                 álgebra, la geometría, la estadística o la probabilidad, optimizando el uso según el caso.
                                                             -   Reconocer e interpretar los datos generados durante el proceso de resolución para revisar,
                                                                 ajustar o modificar la estrategia, si hace falta, y así avanzar hacia una solución coherente.
                                                             -   Evaluar y valorar la eficacia y la idoneidad de las diferentes estrategias de resolución de un
                                                                 mismo problema observando la rapidez, la simplicidad, la precisión y la eficacia y evaluar si
                                                                 fuese necesario plantear una alternativa más sencilla o intuitiva.
                                                         CA 1.3 Obtener todas las soluciones matemáticas posibles de un problema movilizando los
                                                         conocimientos y utilizando las herramientas tecnológicas necesarias.
                                                             -   Determinar todas las posibles soluciones de un problema, aplicando los conocimientos
                                                                 adquiridos y asegurándose de que no se dejan opciones sin considerar.
                                                             -   Analizar e interpretar los resultados obtenidos, relacionándolos con los conceptos
                                                                 matemáticos asociados y su significado teórico y comprobando si tienen sentido desde un
                                                                 punto de vista práctico y, si fuera el caso, concluir que el problema no tiene solución.
                                                             -   Redactar respuestas precisas y justificadas matemáticamente, empleando una notación
                                                                 rigurosa y argumentando cada paso del proceso.
                                                             -   Utilizar herramientas tecnológicas diversas (calculadoras, hojas de cálculo, software de
                                                                 cálculo simbólico, geometría dinámica) por, en caso necesario, modelizar, calcular y
                                                                 representar los resultados de manera eficiente.
                                                             -   Explicar y argumentar con claridad el proceso de resolución, usando una notación
                                                                 matemática rigurosa y un lenguaje técnico apropiado.

                                                         CE 2 Analizar las soluciones de un problema usando diferentes técnicas y herramientas,
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         evaluando las respuestas obtenidas, para verificar la validez e idoneidad desde un punto de
                                                         vista matemático y la repercusión global.
                                                         CA 2.1 Comprobar la corrección matemática de las soluciones de un problema.
                                                             -    Revisar en detalle los cálculos, demostrando la validez de los resultados con justificaciones
                                                                  matemáticas precisas.
                                                             -    Comparar y validar la solución mediante diferentes métodos (resolución algebraica,
                                                                  verificación gráfica, demostraciones, uso de propiedades matemáticas).
                                                             -    Utilizar, en caso necesario, herramientas tecnológicas avanzadas (hojas de cálculo con
                                                                  funciones complejas, software de cálculo simbólico, geometría dinámica) para comprobar y
                                                                  representar las soluciones de manera rigurosa.
                                                             -    Detectar y corregir errores mediante un análisis crítico, explicando por qué se han
                                                                  producido y como se pueden evitar en futuros problemas.
                                                             -    Argumentar la corrección de la solución con un razonamiento lógico estructurado,
                                                                  empleando notación matemática precisa y justificaciones rigurosas.
                                                         CA 2.2 Justificar las soluciones óptimas de un problema desde diferentes perspectivas (matemática,
                                                         de género, de sostenibilidad, de consumo responsable…).
                                                             -    Comprobar la validez y corrección matemática de las soluciones encontradas.
                                                             -    Aplicar métodos de comprobación matemática (por ejemplo: sustitución de valores,
                                                                  métodos gráficos o geométricos, pruebas algebraicas…).
                                                             -    Descartar las soluciones que no encajan en las condiciones y restricciones.
                                                             -    Evaluar, si es el caso, las soluciones desde la perspectiva oportuna (de género, de
                                                                  sostenibilidad, de consumo responsable, etc.).




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44131




                                                         CE 3 Formular y comprobar conjeturas sencillas o plantear problemas de manera autónoma,
                                                         reconociendo el valor del razonamiento y la argumentación, para generar nuevo
                                                         conocimiento.
                                                         CA 3.1 Formular, comprobar e investigar conjeturas de forma guiada.
                                                             -    Identificar y analizar patrones y regularidades, propiedades y relaciones en las situaciones
                                                                  planteadas, mediante la observación, el análisis de datos, la indagación, etc.
                                                             -    Formular conjeturas.
                                                             -    Verificar conjeturas probándolas con diferentes ejemplos, ajustándolas si hace falta, o
                                                                  refutarlas mediante contraejemplos.
                                                         CA 3.2 Plantear variantes de un problema que lleven a una generalización.
                                                             -    Plantear variantes de problemas ya resueltos, modificando alguna de sus datos o
                                                                  condiciones.
                                                             -    Descubrir el efecto de estas modificaciones en la resolución del problema.
                                                             -    Identificar las generalidades y las particularidades de problemas similares.
                                                         CA 3.3 Usar herramientas tecnológicas adecuadas en la investigación y comprobación de conjeturas
                                                         o problemas.
                                                             -    Emplear herramientas tecnológicas de manera eficiente para facilitar los cálculos en la
                                                                  resolución de problemas y comprobación de conjeturas.
                                                             -    De manera puntual, consultar recursos en linea para encontrar problemas similares o
                                                                  relacionados o información en lo referente a conjeturas concretas.

                                                         CE 4 Utilizar los principios del pensamiento computacional organizando datos,
                                                         descomponiendo en partes, reconociendo patrones, interpretando, modificando y creando
                                                         algoritmos por modelizar situaciones y resolver problemas de manera eficaz.
                                                         CA 4.1 Generalizar patrones y proporcionar una representación computacional de situaciones
                                                         problematizadas.
                                                             -    Identificar y describir patrones a partir de ejemplos concretos.
                                                             -    Generalizar con reglas o fórmulas los patrones identificados.
                                                             -    Proporcionar modelos o algoritmos que reflejan las situaciones problematizadas.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         CA 4.2 Modelizar situaciones y resolver problemas de manera eficaz interpretando, modificando,
                                                         generalizando y creando algoritmos.
                                                             -    Identificar los pasos para resolver un problema de manera estructurada.
                                                             -    Modelizar situaciones mediante la creación de algoritmos.
                                                             -    Resolver problemas de manera eficaz interpretando y modificando algoritmos conocidos.

                                                         CE 5 Reconocer y utilizar conexiones entre los diferentes elementos matemáticos
                                                         interconectando conceptos y procedimientos para desarrollar una visión de las matemáticas
                                                         como un todo integrado.
                                                         CA 5.1 Deducir relaciones entre los conocimientos y experiencias matemáticas, formando un todo
                                                         coherente.
                                                             -   Descubrir la relación entre diferentes conocimientos y experiencias matemáticas (por
                                                                 ejemplo, la relación y la coherencia de la ecuación algebraica de una función y su gráfico).
                                                             -   Consolidar el aprendizaje de conocimientos matemáticos y las relaciones entre ellos
                                                                 formando un todo coherente.
                                                         CA 5.2 Analizar y poner en práctica conexiones entre diferentes procesos matemáticos, aplicando
                                                         conocimientos y experiencias previas.
                                                             -   Identificar y analizar conexiones entre diferentes conocimientos y procesos matemáticos.
                                                             -   Emplear los conocimientos y procesos matemáticos fruto de experiencias previas de
                                                                 manera combinada y conectada con los nuevos conocimientos.

                                                         CE 6 Identificar las matemáticas implicadas en otras materias y en situaciones reales,
                                                         susceptibles de ser tratadas en términos matemáticos, interrelacionando conceptos y
                                                         procedimientos para aplicarlos en situaciones diversas.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44132




                                                         CA 6.1 Proponer situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante herramientas y
                                                         estrategias matemáticas, estableciendo y aplicando conexiones entre el mundo real y las
                                                         matemáticas, y usando los procesos inherentes a la investigación científica y matemática: inferir,
                                                         medir, comunicar, clasificar y predecir.
                                                              -   Proponer situaciones reales a las que se pueden aplicar los conocimientos y estrategias
                                                                  matemáticas que se trabajen en el aula (por ejemplo, plantear casos reales que se puedan
                                                                  resolver con trigonometría).
                                                              -   Medir magnitudes en elementos del mundo real (cantidades, áreas, volúmenes, distancias,
                                                                  temperaturas, etc.).
                                                              -   Hacer estimaciones, predicciones y clasificaciones.
                                                              -   Comunicar correcta y rigurosamente las diferentes acciones y resultados.
                                                         CA 6.2 Analizar y aplicar conexiones coherentes entre las matemáticas y otras materias realizando
                                                         un análisis crítico.
                                                              -   Identificar situaciones de otras materias que se pueden interpretar y modelizar
                                                                  matemáticamente (por ejemplo, el crecimiento exponencial bacteriano, fórmulas de
                                                                  cinemática, etc.).
                                                              -   Enriquecer los conocimientos matemáticos con conocimientos de otras materias (por
                                                                  ejemplo, con el contexto histórico de un hallazgo matemático, la presencia de las razones
                                                                  de proporcionalidad a elementos patrimoniales o artísticos, etc.).
                                                              -   Resolver problemas interdisciplinarios haciendo, si procede, un análisis crítico.
                                                         CA 6.3 Valorar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y su contribución a la
                                                         superación de los retos que demanda la sociedad actual.
                                                              -   Reconocer la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y de la ciencia.
                                                              -   Emplear los conocimientos y herramientas matemáticas para entender los retos actuales
                                                                  de la sociedad (agotamiento de los recursos, cambio climático, conflictos armados, etc.) y
                                                                  como superarlos.
                                                              -   Ser consciente de las limitaciones de la ciencia y de las matemáticas a la hora de resolver
                                                                  todos los retos actuales.
                                                         CA 6.4 Comprender la realidad de las Illes Balears a partir del estudio de problemas matemáticos
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         contextualizados.
                                                              -   Conocer los elementos científicos y matemáticos propios de la historia y cultura de las Illes
                                                                  Balears.
                                                              -   Interpretar la realidad geográfica, medioambiental, demográfica, social y económica
                                                                  usando herramientas matemáticas y consultando noticias de prensa, bancos de datos
                                                                  (IBESTAT), etc.
                                                              -   Resolver problemas matemáticos contextualizados en las Illes Balears.
                                                         CE 7 Representar, de manera individual y colectiva, conceptos, procedimientos, información y
                                                         resultados matemáticos usando diferentes tecnologías para visualizar ideas y estructurar
                                                         procesos matemáticos.
                                                         CA 7.1 Representar matemáticamente la información más relevante de un problema, conceptos,
                                                         procedimientos y resultados matemáticos visualizando ideas y estructurando procesos
                                                         matemáticos.
                                                              -   Discernir la información relevante y la irrelevante del enunciado de un problema.
                                                              -   Representar y resumir la información y conceptos relevantes mediante gráficos, diagramas
                                                                  u otros tipos de representaciones matemáticas para facilitar la comprensión.
                                                              -   Visualizar ideas y plantear procedimientos y procesos de manera estructurada.
                                                              -   Organizar y estructurar los procesos matemáticos de manera coherente para facilitar la
                                                                  resolución de problemas.
                                                              -   Presentar los resultados de manera clara.
                                                         CA 7.2 Seleccionar entre diferentes herramientas, incluidas las digitales, y formas de representación
                                                         (pictórica, gráfica, verbal o simbólica) valorando la utilidad para compartir información.
                                                              -   Elegir las herramientas más adecuadas para la representación de la información (por
                                                                  ejemplo: lápiz y papel, pizarra, regla y compás…).




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44133




                                                             -   Valorar y seleccionar las diferentes formas de representación (pictórica, gráfica, verbal o
                                                                 simbólica) según su utilidad para sintetizar y compartir información.
                                                             -   Hacer un uso justificado de las herramientas digitales.

                                                         CE 8 Comunicar, de manera individual y colectiva, conceptos, procedimientos y argumentos
                                                         matemáticos usando el lenguaje oral, escrito o gráfico, utilizando la terminología matemática
                                                         apropiada, para dar significado y coherencia a las ideas matemáticas.
                                                         CA 8.1 Comunicar ideas, conclusiones, conjeturas y razonamientos matemáticos, utilizando
                                                         diferentes medios, incluidos los digitales, con coherencia, claridad y terminología apropiada.
                                                              -  Conocer la terminología correspondiente a los diferentes campos de las matemáticas y
                                                                 dominar los diferentes conceptos.
                                                              -  Comunicar oralmente y por escrito información (ideas, conclusiones, conjeturas,
                                                                 razonamientos…) empleando el lenguaje matemático con claridad, adecuación, coherencia,
                                                                 cohesión y corrección lingüística.
                                                              -  Cuando sean necesarios y permitan enriquecer la comunicación, emplear los medios
                                                                 digitales de manera justificada.
                                                         CA 8.2 Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana y en varios
                                                         contextos comunicando mensajes con contenido matemático con precisión y rigor.
                                                              -  Reconocer el lenguaje matemático presente en el mundo real y en la vida cotidiana (por
                                                                 ejemplo, lo que se puede encontrar en artículos científicos, noticias de prensa, contratos,
                                                                 facturas, recibos…).
                                                              -  Valorar los usos del lenguaje matemático en la vida cotidiana, detectar carencia de rigor en
                                                                 su uso (por ejemplo, presentación parcial o sesgada de datos o gráficos, ofertas
                                                                 comerciales engañosas, cláusulas abusivas, etc.).
                                                              -  Emplear el lenguaje matemático para describir y analizar con precisión y rigor diferentes
                                                                 hechos del mundo real y la vida cotidiana.

                                                         CE 9 Desarrollar destrezas personales, identificando y gestionando emociones, poniendo en
                                                         práctica estrategias de aceptación del error como parte del proceso de aprendizaje y
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         adaptándose ante situaciones de incertidumbre, para mejorar la perseverancia en la
                                                         consecución de objetivos y el disfrute en el aprendizaje de las matemáticas.
                                                         CA 9.1 Identificar y gestionar las emociones propias y desarrollar el autoconcepto matemático
                                                         generando expectativas positivas ante nuevos retos matemáticos.
                                                             -    Reconducir las emociones que puedan afectar negativamente el aprendizaje de las
                                                                  matemáticas (pereza, inseguridad, frustración…).
                                                             -    Reconocer las fortalezas y debilidades personales en la hora de encarar retos matemáticos.
                                                             -    Consolidar progresivamente confianza para reforzar las fortalezas y superar las
                                                                  debilidades.
                                                         CA 9.2 Mostrar una actitud positiva y perseverante al hacer frente a las diferentes situaciones de
                                                         aprendizaje de las matemáticas aceptando la crítica razonada.
                                                             -    Mostrar una actitud positiva y perseverante en el aprendizaje de las matemáticas y en la
                                                                  realización de las actividades de la materia.
                                                             -    Aceptar y agradecer la crítica razonada y transformarla en una oportunidad de aprendizaje.

                                                         CE 10 Desarrollar destrezas sociales reconociendo y respetando las emociones y experiencias
                                                         de los demás, participando activa y reflexivamente en proyectos en equipos heterogéneos con
                                                         roles asignados para construir una identidad positiva como estudiante de matemáticas,
                                                         fomentar el bienestar personal y grupal, y crear relaciones saludables.
                                                         CA 10.1 Colaborar activamente y construir relaciones trabajando con las matemáticas en equipos
                                                         heterogéneos, respetando diferentes opiniones, comunicándose de manera efectiva, pensando de
                                                         manera crítica y creativa, tomando decisiones y realizando juicios informados.
                                                             -    Colaborar activamente en equipos heterogéneos.
                                                             -    Hacer aportaciones creativas.
                                                             -    Comunicar las aportaciones y opiniones de manera clara y efectiva.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44134




                                                              -   Valorar con respeto las opiniones y aportaciones del resto de miembros del equipo.
                                                              -   Emitir juicios críticos e informados.
                                                         CA 10.2 Gestionar el reparto de tareas en el trabajo en equipo, aportando valor, favoreciendo la
                                                         inclusión, la escucha activa, responsabilizándose del rol asignado y de la propia contribución al
                                                         equipo.
                                                              -   Participar en el reparto de tareas en los trabajos en equipo.
                                                              -   Hacer aportaciones valiosas que contribuyan a la realización exitosa del trabajo del equipo.
                                                              -   Responsabilizarse del rol asignado en cada momento.
                                                              -   Escuchar activamente las aportaciones de los demás miembros.
                                                              -   Favorecer la participación e inclusión de todos los miembros del equipo.

                                                         Saberes básicos

                                                         Se concretan a continuación los saberes básicos organizados en bloques.

                                                         SENTIDO NUMÉRICO
                                                         Cantidad
                                                             -   Reconocimiento de los diferentes conjuntos de números: naturales, enteros, racionales,
                                                                 irracionales y reales.
                                                             -   Realización de estimaciones y aproximaciones. Cálculo del error absoluto y relativo. Análisis
                                                                 de la cota de error.
                                                             -   Determinación de la precisión requerida en diferentes contextos.
                                                             -   Expresión de números en notación científica.
                                                             -   Interpretación de potencias de exponente entero o fraccionario.
                                                             -   Representaciones diferentes de una misma cantidad.
                                                         Sentido de las operaciones
                                                             -   Definición de potencias, radicales y logaritmos.
                                                             -   Relaciones inversas de las operaciones. Relación entre potencias, radicales y logaritmos.
                                                             -   Uso de las operaciones entre potencias y radicales por la simplificación de expresiones,
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                 racionalización y extracción de factores del radical.
                                                             -   Uso de las propiedades de los logaritmos para obtener expresiones equivalentes.
                                                             -   Resolución de problemas utilizando las operaciones con números reales con la precisión
                                                                 requerida.
                                                             -   Uso de herramientas digitales para encontrar la cantidad o expresión equivalente de
                                                                 operaciones con potencias, radicales y logaritmos.
                                                         Relaciones
                                                             -   Relaciones entre los conjuntos numéricos (naturales, enteros, racionales y reales) y
                                                                 propiedades.
                                                             -   Representación de los números en la recta real.
                                                             -   Intervalos y semirrectas: expresiones en forma de intervalo y en forma de desigualdad.
                                                                 Representación en la recta.
                                                             -   Estudio del significado de diferentes tipos de intervalos: abiertos, cerrados y mixtos.
                                                             -   Operaciones con intervalos.
                                                         Razonamiento proporcional
                                                             -   Identificación, formulación y resolución de problemas donde intervienen magnitudes
                                                                 directa e inversamente proporcionales. Análisis de los métodos de resolución.

                                                         SENTIDO DE LA MEDIDA
                                                         Medición
                                                            -    Unidades de medida de los ángulos: sistema sexagesimal y radianes. Cambio de unidades.
                                                            -    Razones trigonométricas de un ángulo agudo y generalización en la circunferencia
                                                                 goniométrica a partir de un ángulo cualquiera.
                                                            -    Relaciones entre las razones trigonométricas. Fórmula fundamental de la trigonometría.
                                                            -    Resolución de triángulos rectángulos.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44135




                                                             -   Descomposición de un triángulo cualquiera en dos triángulos rectángulos para la
                                                                 aplicación de las razones trigonométricas.
                                                             -   Aplicación de los diferentes métodos de resolución de triángulos (razones trigonométricas,
                                                                 razón de semejanza, Teorema de Pitágoras, Teorema de la altura...) para la resolución de
                                                                 problemas.
                                                         Cambio
                                                            -   Definición y cálculo de las tasas de variación absoluta, relativa y media.
                                                            -   Estudio gráfico del crecimiento y decrecimiento de funciones.
                                                            -   Formulación y resolución de problemas de la vida cotidiana donde intervienen las
                                                                diferentes tasas de variación.
                                                            -   Visualización e identificación del comportamiento de una función mediante herramientas
                                                                tecnológicas.

                                                         SENTIDO ESPACIAL
                                                         Figuras geométricas de dos y tres dimensiones
                                                             -    Uso de la trigonometría para resolver áreas y volúmenes de figuras geométricas.
                                                             -    Propiedades geométricas de objetos matemáticos y de la vida cotidiana: investigación y
                                                                  representación con programas de geometría dinámica.
                                                         Localización y sistemas de representación
                                                             -    Definición, propiedades y operaciones con vectores.
                                                             -    Obtención de las coordenadas de los puntos medio y simétrico mediante vectores.
                                                             -    Obtención de la ecuación de una recta (vectorial, paramétrica, continua, implícita y
                                                                  explícita).
                                                             -    Pendiente de una recta y de su perpendicular.
                                                             -    Estudio de las posiciones relativas de dos rectas.
                                                             -    Ecuación punto-pendiente de una recta.
                                                             -    Obtención de la expresión analítica de una circunferencia dado su centro y su radio.
                                                                  Representación gráfica.
                                                             -    Uso de aplicaciones para la representación de puntos, vectores y rectas.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         Movimientos y transformaciones
                                                             -    Uso de las herramientas que ofrece la geometría analítica y la razón de semejanza para
                                                                  modelizar movimientos y transformaciones en el plano como traslaciones, simetrías y
                                                                  homotecias.
                                                             -    Uso de herramientas tecnológicas para realizar transformaciones elementales.
                                                         Visualización, razonamiento y modelización geométrica
                                                             -    Modelos geométricos: representación y explicación de relaciones numéricas y algebraicas
                                                                  en figuras semejantes.
                                                             -    Modelización de elementos geométricos con herramientas tecnológicas como programas
                                                                  de geometría dinámica, realidad aumentada y otros recursos.
                                                             -    Elaboración y comprobación de conjeturas geométricas con herramientas tecnológicas.

                                                         SENTIDO ALGEBRAICO
                                                         Patrones
                                                             -    Patrones, pautas y regularidades: observación, generalización y término general.
                                                         Modelo matemático
                                                             -    Manejo del lenguaje algebraico y las funciones (lineales, cuadráticas, exponencial,
                                                                  logarítmica y de proporcionalidad inversa) para la modelización y resolución de problemas
                                                                  reales.
                                                             -    Estrategias de deducción y análisis de conclusiones razonables de una situación
                                                                  contextualizada una vez ha estado modelizada.
                                                         Variable
                                                             -    Identificación de variables en diferentes problemas.
                                                             -    Relación entre dos variables mediante tablas, gráficos y expresiones algebraicas en
                                                                  problemas contextualizados.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44136




                                                         Igualdad y desigualdad
                                                             -   Uso del lenguaje algebraico para representar relaciones funcionales en diferentes
                                                                 contextos.
                                                             -   Operaciones de polinomios. Regla de Ruffini. Identidades notables.
                                                             -   Teorema del Residuo y Teorema del Factor.
                                                             -   Raíces y factorización de polinomios.
                                                             -   Operaciones y simplificación de fracciones algebraicas.
                                                             -   Ecuaciones e inecuaciones de primero y segundo grado. Resolución analítica y gráfica.
                                                             -   Ecuaciones de grado superior a dos. Resolución e interpretación gráfica.
                                                             -   Resolución de ecuaciones bicuadradas, con radicales y con fracciones algebraicas.
                                                             -   Resolución de ecuaciones exponenciales y logarítmicas sencillas.
                                                             -   Sistemas de ecuaciones e inecuaciones lineales. Resolución analítica y gráfica.
                                                             -   Resolución de sistemas de ecuaciones no lineales sencillas.
                                                             -   Uso de la tecnología para resolver ecuaciones y sistemas de ecuaciones.
                                                             -   Resolución de problemas mediante el uso de ecuaciones e inecuaciones en situaciones
                                                                 contextualizadas.
                                                         Relaciones y funciones
                                                             -   Expresiones algebraicas de funciones (lineales, cuadráticas, radicales, exponencial,
                                                                 logarítmica y de proporcionalidad inversa) que relacionan las variables que intervienen en
                                                                 situaciones de la vida cotidiana.
                                                             -   Funciones definidas a trozos (lineales y cuadráticas). Valor absoluto.
                                                             -   Representación gráfica de funciones.
                                                             -   Propiedades de las funciones: dominio, recorrido, intersección con los ejes, monotonía,
                                                                 extremos, continuidad, puntos de discontinuidad y asíntotas verticales y horizontales (casos
                                                                 sencillos, sin cálculo de límites).
                                                             -   Interpretación de las propiedades obtenidas u observadas a la gráfica dentro del contexto
                                                                 de la situación o problema a resolver.
                                                         Pensamiento computacional
                                                             -   Creación, modificación e interpretación de algoritmos sencillos para la resolución de
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                 problemas.
                                                             -   Resolución de problemas sencillos mediante la descomposición en partes.
                                                             -   Confección y uso de software (por ejemplo: hojas de cálculos, geometría dinámica...) para la
                                                                 resolución de problemas.

                                                         SENTIDO ESTOCÁSTICO
                                                         Organización y análisis de datos
                                                             -    Estrategias de recogida y organización de datos.
                                                             -    Identificación y análisis inicial de los datos analizados. Tipo de variables.
                                                             -    Construcción de tablas de frecuencia con datos aislados y con datos agrupados en
                                                                  intervalos.
                                                             -    Elaboración de tablas de contingencia.
                                                             -    Elaboración e interpretación de gráficos estadísticos de una variable.
                                                             -    Parámetros de posición: mediana, percentiles y cuartiles. Elaboración e interpretación de
                                                                  diagramas de cajas y bigotes.
                                                             -    Parámetros de centralización: media aritmética, moda y mediana. Parámetros de
                                                                  dispersión: varianza, desviación típica y coeficiente de variación.
                                                             -    Distribuciones bidimensionales.
                                                             -    Nube de puntos. Coeficiente de correlación.
                                                             -    Recta de regresión. Valoración de la pertenencia de estimaciones a partir de la recta de
                                                                  regresión, teniendo presente la nube de puntos y el coeficiente de correlación.
                                                             -    Uso de software para la obtención de la recta de regresión y coeficiente de correlación de
                                                                  una distribución bidimensional.
                                                         Incertidumbre




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44137




                                                             -   Acontecimientos aleatorios. Espacio muestral. Experimentos simples y compuestos.
                                                                 Experimentos regulares e irregulares. Experimentos con repetición y sin repetición.
                                                             -   Operaciones con sucesos. Diagramas de Venn.
                                                             -   Cálculo de probabilidades. Ley de Laplace. Ley de los grandes números.
                                                             -   Técnicas de recuento. Diagramas de árbol y tablas de contingencia.
                                                         Inferencia
                                                             -   Diferentes etapas del diseño de estudios estadísticos.
                                                             -   Consulta de fuentes de datos institucionales para la obtención de datos.
                                                             -   Análisis de la utilidad de las conclusiones de un estudio estadístico valorando la
                                                                 representatividad de la muestra.
                                                             -   Uso de herramientas tecnológicas para la realización de los análisis, cálculos y gráficos.

                                                         SENTIDO SOCIOAFECTIVO
                                                         Creencias, actitudes y emociones
                                                              -   Autorregulación de las emociones que intervienen en el aprendizaje de las matemáticas.
                                                              -   Identificación de las emociones como herramienta de motivación para la superación
                                                                  personal en el aprendizaje de las matemáticas.
                                                              -   Investigación de las estrategias personales de fomento de la curiosidad, perseverancia y
                                                                  resiliencia en el aprendizaje de las matemáticas.
                                                              -   Transformación del error en una oportunidad de aprendizaje significativo.
                                                         Trabajo en equipo y toma de decisiones
                                                              -   Asunción de responsabilidades y participación activa en los trabajos en grupo.
                                                              -   Optimización del trabajo en equipo mediante la distribución adecuada de las
                                                                  responsabilidades atendiendo a los puntos fuertes y débiles de cada uno de los miembros.
                                                              -   Gestión de conflictos en el trabajo en equipo.
                                                         Inclusión, respeto y diversidad
                                                              -   Inclusión y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la sociedad.
                                                              -   Conocimiento y valoración de hombres y mujeres que contribuyeron notoriamente a las
                                                                  matemáticas.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44138




                                                         Música
                                                         La cultura y las expresiones artísticas se entienden y sirven como reflejo de las sociedades pasadas
                                                         y presentes. La música, como género artístico, no constituye solo una forma de expresión personal
                                                         fruto de percepciones individuales, sino también un lenguaje a través del que reproducir las
                                                         realidades culturales.

                                                         Por ello, es fundamental comprender y valorar el papel que juega la música como una de las artes
                                                         que conforman el patrimonio cultural, así como entender y apreciar la vinculación con las diferentes
                                                         ideas y tradiciones. A través de la materia de Música, los alumnos de la Educación Secundaria
                                                         Obligatoria aprenden a entender y valorar las funciones de la música, así como a comprenderla y a
                                                         expresarse a través de ella, como arte independiente y en su interacción con la danza.

                                                         La música contribuye activamente al desarrollo cognitivo, emocional y psicomotor de los alumnos.
                                                         El proceso de aprendizaje musical, a partir del análisis de los elementos propios de los lenguajes
                                                         musicales y la contextualización de las producciones musicales, junto con el trabajo de la práctica
                                                         vocal e instrumental, favorece la mejora de la atención, la percepción, la memoria, la abstracción, la
                                                         lateralidad, la respiración y la posición corporal, así como el desarrollo psicomotriz fino. A ello han
                                                         de añadirse el desarrollo de la sensibilidad y el control de las emociones, la empatía y el respeto por
                                                         la diversidad cultural, que se trabajan a través de la escucha activa, la creación y la interpretación
                                                         musical.

                                                         Tanto la comprensión como la interiorización y la mímesis de diferentes producciones artísticas son
                                                         clave para que los alumnos recreen y proyecten a través de la música su creatividad y sus
                                                         emociones como medio de expresión individual y grupal. Estos procesos les permitirán descubrir la
                                                         importancia de actitudes de respeto hacia la diversidad, así como valorar la perseverancia necesaria
                                                         para el dominio técnico de la voz, el cuerpo, los instrumentos musicales o las herramientas
                                                         analógicas y digitales ligadas a la música.

                                                         Las competencias específicas de la materia consolidan y desarrollan las adquiridas en el área de
                                                         educación artística durante la etapa educativa anterior. En la Educación Secundaria Obligatoria,
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         dichas competencias se plantean a partir de tres ejes que están íntimamente relacionados: la
                                                         primera competencia específica desarrolla la identidad y la recepción cultural; la segunda y la
                                                         tercera contribuyen a la autoexpresión mediante la creación y la interpretación, y la cuarta se centra
                                                         en la producción artística. La adquisición de estas cuatro competencias específicas ha de realizarse a
                                                         partir de un aprendizaje basado en la práctica, que permita que los alumnos experimenten la
                                                         música y la danza.

                                                         Los criterios de evaluación de la materia se plantean como herramientas para medir el nivel de
                                                         adquisición de las competencias específicas atendiendo a sus componentes cognitivo,
                                                         procedimental y actitudinal.

                                                         Los saberes básicos, por otro lado, se articulan en tres bloques que integran los conocimientos, las
                                                         destrezas y las actitudes necesarios para lograr las competencias específicas. Bajo el epígrafe de
                                                         «Escucha y percepción» se engloban los saberes necesarios para desarrollar el concepto de
                                                         identidad cultural a través del acercamiento al patrimonio musical y de la danza como fuente de
                                                         disfrute y enriquecimiento personal. El bloque «Interpretación, improvisación y creación escénica»
                                                         incluye los saberes que permiten a los alumnos expresarse a través de la música, aplicando, de
                                                         forma progresivamente autónoma, diferentes técnicas musicales y de danza. Y, finalmente, en el
                                                         bloque «Contextos y culturas» se recogen saberes referidos a diferentes géneros y estilos musicales
                                                         que amplían el horizonte de referencias a otras tradiciones e imaginarios.

                                                         Para mejorar las capacidades de los alumnos, se propone el diseño de tareas más complejas que
                                                         permitan la aplicación de los conocimientos, destrezas y actitudes adquiridos previamente, así como
                                                         el desarrollo y adquisición de otros nuevos que completen los anteriores. Estos retos favorecerán la
                                                         conexión de los aprendizajes de la materia de Música con aprendizajes de otras materias no solo del
                                                         ámbito artístico, como por ejemplo la relación matemática subyacente en las relaciones rítmicas y




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44139




                                                         estructurales, las calidades físicas del sonido, la relación entre el lenguaje y la música, la simbiosis
                                                         del texto y el idioma con las melodías, o la necesidad de conocer el contexto histórico para entender
                                                         el porqué de las diferentes expresiones musicales y de la danza.

                                                         Competencias específicas

                                                         CE 1 Analizar obras de diferentes épocas y culturas, identificando los principales rasgos
                                                         estilísticos y estableciendo relaciones con su contexto, para valorar el patrimonio musical y
                                                         de la danza como fuente de disfrute y enriquecimiento personal.
                                                         La adquisición de esta competencia implica aprender a identificar los principales rasgos estilísticos
                                                         de la música y la danza de diferentes épocas y culturas, así como a relacionarlos con las
                                                         características de su contexto histórico, valorando su importancia en las transformaciones sociales
                                                         de las que estas artes son origen o reflejo.

                                                         Para ello, deben analizarse, desde la escucha activa o el visionado activo, obras representativas, a
                                                         las que debe accederse en directo o a través de reproducciones analógicas o digitales. Resultará
                                                         también de utilidad el comentario de textos e imágenes y la consulta de fuentes bibliográficas o de
                                                         otro tipo sobre los diversos medios y soportes empleados en el registro, la conservación o la
                                                         difusión de dichas obras. La incorporación de la perspectiva de género en este análisis permitirá
                                                         que los alumnos entiendan la imagen y el papel de la mujer en las obras estudiadas, favoreciendo
                                                         un acercamiento que ayude a identificar los mitos, los estereotipos y los roles de género
                                                         transmitidos a través de la música y la danza.

                                                         La contextualización de las obras hará posible su adecuada valoración como productos de una
                                                         época y un contexto social determinados, a la vez que permitirá la reflexión sobre su evolución y su
                                                         relación con el presente. Por este motivo, además de acudir a los diferentes géneros y estilos
                                                         musicales que forman parte del canon occidental, conviene prestar atención a la música y a la
                                                         danza de otras culturas, y a las que son presentes en el cine, el teatro, la televisión, los videojuegos
                                                         o las redes sociales, así como a las que conforman los imaginarios de los alumnos, identificando
                                                         rasgos e intencionalidades comunes que ayuden a su mejor comprensión y valoración. Esta
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         comparación debe contribuir al desarrollo de una actitud crítica y reflexiva sobre los diferentes
                                                         referentes musicales y de la danza, y a enriquecer el repertorio al que los alumnos tienen acceso,
                                                         desarrollando así su gusto por estas artes y su percepción como fuente de disfrute y
                                                         enriquecimiento personal.

                                                         Así mismo, durante las actividades de recepción activa, se fomentará el desarrollo de hábitos
                                                         saludables de escucha, sensibilizando a los alumnos sobre los problemas derivados de la polución
                                                         sonora y del consumo indiscriminado de música.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
                                                         CCL3, CP3, CD1, CD2, CPSAA3, CC1, CCEC1, CCEC2
                                                         CE 2 Explorar las posibilidades expresivas de diferentes técnicas musicales y de la danza, a
                                                         través de actividades de improvisación, para incorporarlas al repertorio personal de recursos
                                                         y desarrollar el criterio de selección de las técnicas más adecuadas a la intención expresiva.
                                                         El descubrimiento y la exploración de las diferentes posibilidades expresivas que ofrecen las
                                                         técnicas musicales y de la danza permite a los alumnos adquirirlas y enriquecer su repertorio
                                                         personal de recursos y aprender a seleccionar y aplicar las más adecuadas a cada necesidad o
                                                         intención.

                                                         La improvisación, tanto pautada como libre, constituye un medio idóneo para llevar adelante esta
                                                         exploración. En el aula, las actividades de improvisación dan a los alumnos la oportunidad de
                                                         descubrir y aplicar, de manera individual o en grupo, diferentes técnicas musicales y de danza
                                                         mediante la utilización de la voz, del cuerpo, de instrumentos musicales o de herramientas
                                                         analógicas o digitales. Así mismo, la improvisación constituye una herramienta muy útil para
                                                         aprender a seleccionar las técnicas que mejor se ajustan a las ideas, sentimientos y emociones que
                                                         se pretenden plasmar en una determinada pieza musical o de danza.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44140




                                                         Por otro lado, la exploración de las posibilidades expresivas a través de la improvisación favorece el
                                                         autoconocimiento, la confianza y la motivación y contribuye a mejorar la presencia escénica y la
                                                         interpretación, así como a fomentar el respeto por la diversidad de ideas y opciones, el
                                                         enriquecimiento cultural entre iguales y la superación de barreras y estereotipos sociales, culturales
                                                         o sexistas.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
                                                         CD2, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CC3, CCEC3.
                                                         CE 3 Interpretar piezas musicales y de danza, gestionando adecuadamente las emociones y
                                                         empleando varias estrategias y técnicas vocales, corporales o instrumentales, para ampliar
                                                         las posibilidades de expresión personal.
                                                         La interpretación, tanto individual como en grupo, de obras musicales y de danza favorece la
                                                         comprensión de estas manifestaciones artísticas y su valoración como parte del patrimonio cultural.
                                                         A la vez, enriquece las posibilidades de expresión personal mediante el uso de estrategias y técnicas
                                                         vocales, corporales e instrumentales propias de esos lenguajes artísticos.

                                                         La voz, el cuerpo y los instrumentos musicales constituyen, junto a las herramientas tecnológicas,
                                                         los medios de expresión para la interpretación de obras de música y danza ya existentes. Sin
                                                         embargo, la ejecución de dichas obras requiere el uso de técnicas y destrezas que deben adquirirse
                                                         de forma guiada, al mismo tiempo que se descubren y exploran sus posibilidades expresivas. En
                                                         este sentido, resulta fundamental tomar conciencia de la importancia de la expresión en la
                                                         interpretación musical.

                                                         La lectura y el análisis de partituras, la audición o el visionado de obras, así como los ensayos en el
                                                         aula, constituyen momentos y espacios para la adquisición de estas destrezas y técnicas de
                                                         interpretación individual y grupal.

                                                         La interpretación individual permite trabajar aspectos como la concentración, la memorización y la
                                                         expresión artística personal, mientras que la interpretación grupal fomenta el desarrollo de la
                                                         capacidad de ejercer varias funciones y de escuchar activamente a los demás durante la ejecución
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         de las piezas.

                                                         Tanto la asimilación de técnicas de interpretación como la ejecución de piezas, dentro o fuera del
                                                         aula, hacen necesaria la adquisición de otras estrategias y destrezas que ayuden a los alumnos a
                                                         gestionar adecuadamente la frustración que puede generar el proceso de aprendizaje, así como a
                                                         mantener la concentración, superar la inseguridad y hacer frente al miedo escénico. Estas
                                                         estrategias de control y gestión de las emociones les ayudan a desarrollar su autoestima y les
                                                         permitirán afrontar con más seguridad las situaciones de incertidumbre y los retos a los que
                                                         deberán enfrentarse.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
                                                         CD2, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CE1 y CCEC3.
                                                         CE 4 Crear propuestas artísticas y musicales, usando la voz, el cuerpo, instrumentos musicales
                                                         y herramientas tecnológicas, para potenciar la creatividad e identificar oportunidades de
                                                         desarrollo personal, social, académico y profesional.
                                                         La realización de propuestas artísticas y musicales, individuales o colaborativas, supone una
                                                         oportunidad para poner en práctica los aprendizajes adquiridos. Dichas propuestas pueden ir
                                                         desde la interpretación o la creación de piezas vocales, coreográficas o instrumentales sencillas a la
                                                         organización de proyectos pluridisciplinares compartidos con otras materias.

                                                         El proceso de creación implica seleccionar los elementos del lenguaje musical, las herramientas
                                                         analógicas y digitales y los medios musicales o de danza más adecuados. Se trata de generar
                                                         discursos coherentes que combinen los saberes de manera global y se ajusten a la idea y a la
                                                         intención del proyecto, así como a las características del espacio y del público destinatario. Además,
                                                         debe garantizarse el respeto por los derechos de autor y la propiedad intelectual.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44141




                                                         La capacidad de formular propuestas colectivas, cuyo resultado sea la creación de productos
                                                         musicales o de danza, junto con la participación activa en el diseño y en la puesta en práctica,
                                                         asumiendo diferentes funciones en un contexto colaborativo, contribuyen al desarrollo de la
                                                         creatividad y de la capacidad de trabajar en equipo. La participación en estas propuestas grupales
                                                         permite a los alumnos aprender de las experiencias propias, pero también de las experiencias de
                                                         los compañeros. Del mismo modo que les permite apreciar y respetar las distintas aportaciones y
                                                         opiniones, valorando el entendimiento mutuo como medio para conseguir un objetivo común.

                                                         La vivencia y la reflexión sobre las diferentes fases del proceso creativo favorecen que los alumnos
                                                         descubran e identifiquen las oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional
                                                         que están ligadas a la música y a la danza.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
                                                         STEM3, CD2, CPSAA3, CC1, CE1, CE3, CCE3 y CCEC4.

                                                         Primer curso

                                                         Criterios de evaluación

                                                         Se establecen los criterios de evaluación (CA) de cada una de las competencias específicas (CE), junto
                                                         con unas aclaraciones orientativas para desarrollarlos.

                                                         CE 1 Analizar obras de diferentes épocas y culturas, identificando los principales rasgos
                                                         estilísticos y estableciendo relaciones con su contexto, para valorar el patrimonio musical y
                                                         de la danza como fuente de disfrute y enriquecimiento personal.
                                                         CA 1.1 Identificar los principales rasgos estilísticos de obras musicales y de danza de diferentes
                                                         épocas y culturas, evidenciando una actitud de apertura, interés y respeto a la hora de escucharlas
                                                         o de verlas.
                                                              -    Reconocer los principales rasgos estilísticos de obras musicales y de danza de diferentes
                                                                   culturas.
                                                              -    Mostrar una actitud de interés y respeto durante la audición o el visionado.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         CA 1.2 Explicar, con actitud abierta y respetuosa, las funciones desempeñadas por determinadas
                                                         producciones musicales y de danza, relacionándolas con las principales características de su
                                                         contexto histórico, social y cultural.
                                                              -    Explicar las funciones de producciones musicales y de danza diversas.
                                                              -    Mostrar una actitud abierta y respetuosa durante la audición o el visionado.
                                                         CA 1.3 Establecer conexiones entre manifestaciones musicales y de danza de otras épocas y
                                                         culturas, valorando su influencia sobre la música y la danza actuales.
                                                              -    Reconocer las conexiones entre manifestaciones musicales y de danza de diferentes
                                                                   culturas.
                                                              -    Reconocer la influencia de las manifestaciones escuchadas o visionadas sobre la música y la
                                                                   danza actuales.

                                                         CE 2 Explorar las posibilidades expresivas de diferentes técnicas musicales y de la danza, a
                                                         través de actividades de improvisación, para incorporarlas al repertorio personal de recursos
                                                         y desarrollar el criterio de selección de las técnicas más adecuadas a la intención expresiva.
                                                         CA 2.1 Participar con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de técnicas musicales y de
                                                         danza elementales, mediante improvisaciones pautadas, individuales o en grupo, en las que se usen
                                                         la voz, el cuerpo, instrumentos musicales y herramientas tecnológicas.
                                                              -    Participar en la exploración de técnicas elementales musicales y de danza en
                                                                   improvisaciones pautadas en grupo.
                                                              -    Utilizar la voz, el cuerpo e instrumentos musicales durante las actividades.
                                                         CA 2.2 Expresar ideas, sentimientos y emociones en actividades pautadas de improvisación,
                                                         seleccionando las técnicas más adecuadas entre las que conforman el repertorio personal de
                                                         recursos.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44142




                                                             -   Expresar ideas y emociones en actividades pautadas de improvisación vocal, corporal e
                                                                 instrumental.

                                                         CE 3 Interpretar piezas musicales y de danza, gestionando adecuadamente las emociones y
                                                         empleando varias estrategias y técnicas vocales, corporales o instrumentales, para ampliar
                                                         las posibilidades de expresión personal.
                                                         CA 3.1 Leer partituras sencillas, identificando de forma guiada los elementos básicos del lenguaje
                                                         musical, con o sin apoyo de la audición.
                                                              -   Leer, de forma guiada, partituras sencillas.
                                                              -   Identificar, de forma guiada, los elementos básicos del lenguaje musical en una partitura,
                                                                  con o sin apoyo de la audición.
                                                         CA 3.2 Emplear técnicas elementales de interpretación vocal, corporal o instrumental, aplicando
                                                         estrategias de memorización y valorando los ensayos como espacios de escucha y aprendizaje.
                                                              -   Emplear técnicas elementales de interpretación vocal, instrumental o corporal.
                                                              -   Aplicar estrategias sencillas de memorización de las piezas interpretadas.
                                                              -   Valorar los ensayos como espacios de escucha y aprendizaje.
                                                         CA 3.3 Interpretar con corrección, piezas musicales y de danza sencillas, individuales y en grupo,
                                                         dentro y fuera del aula, gestionando de manera guiada la ansiedad y el miedo escénico, y
                                                         manteniendo la concentración.
                                                              -   Interpretar en grupo piezas musicales y de danza sencillas dentro y fuera del aula.
                                                              -   Gestionar la ansiedad y el miedo escénico de forma guiada.
                                                              -   Mantener la concentración y una actitud adecuada durante las interpretaciones.

                                                         CE 4 Crear propuestas artísticas y musicales, usando la voz, el cuerpo, instrumentos musicales
                                                         y herramientas tecnológicas, para potenciar la creatividad e identificar oportunidades de
                                                         desarrollo personal, social, académico y profesional.
                                                         CA 4.1 Planificar y desarrollar, con creatividad, propuestas artísticas y musicales, tanto individuales
                                                         como colaborativas, empleando medios musicales y de danza, así como herramientas analógicas
                                                         y/o digitales.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                             -    Planificar propuestas artísticas y musicales creativas colaborativas.
                                                             -    Desarrollar de forma guiada las propuestas planificadas empleando medios musicales y de
                                                                  danza, y herramientas analógicas y digitales.
                                                         CA 4.2 Participar activamente en la planificación y en la ejecución de propuestas artísticas y
                                                         musicales colaborativas, valorando las aportaciones del resto de integrantes del grupo y
                                                         descubriendo oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional.
                                                             -    Participar en la planificación de propuestas artísticas y musicales colaborativas.
                                                             -    Participar en la ejecución de las propuestas colaborativas planificadas.
                                                             -    Reconocer las aportaciones de los compañeros del grupo.
                                                             -    Identificar oportunidades de crecimiento personal.

                                                         Tercer curso

                                                         Criterios de evaluación

                                                         Se establecen los criterios de evaluación (CA) de cada una de las competencias específicas (CE), junto
                                                         con unas aclaraciones orientativas para desarrollarlos.

                                                         CE 1 Analizar obras de diferentes épocas y culturas, identificando los principales rasgos
                                                         estilísticos y estableciendo relaciones con su contexto, para valorar el patrimonio musical y
                                                         de la danza como fuente de disfrute y enriquecimiento personal.
                                                         CA 1.1 Identificar los principales rasgos estilísticos de obras musicales y de danza de diferentes
                                                         épocas y culturas, haciendo evidente una actitud de apertura, interés y respeto a la hora de
                                                         escucharlas o verlas.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44143




                                                             -     Identificar los principales rasgos estilísticos de obras musicales y de danza de diferentes
                                                                   épocas históricas.
                                                             -     Mostrar una actitud de apertura, interés y respeto durante la audición o el visionado.
                                                         CA 1.2 Explicar, con una actitud abierta y respetuosa, las funciones de determinadas producciones
                                                         musicales y de danza, relacionándolas con las principales características del contexto histórico,
                                                         social y cultural.
                                                             -     Explicar las funciones de producciones musicales y de danza diversas.
                                                             -     Relacionar las funciones de las producciones escuchadas o vistas con las principales
                                                                   características del contexto histórico, social y cultural en que se inscriben.
                                                             -     Mostrar una actitud de apertura y respeto durante la audición o el visionado.
                                                         CA 1.3 Establecer conexiones entre manifestaciones musicales y de danza de diferentes épocas y
                                                         culturas, valorando la influencia sobre la música y la danza actuales.
                                                             -     Establecer conexiones entre manifestaciones musicales y de danza de diferentes épocas y
                                                                   culturas.
                                                             -     Valorar la influencia de las manifestaciones escuchadas o vistas sobre la música y la danza
                                                                   actuales.

                                                         CE 2 Explorar las posibilidades expresivas de diferentes técnicas musicales y de la danza, a
                                                         través de actividades de improvisación, para incorporarlas al repertorio personal de recursos
                                                         y desarrollar el criterio de selección de las técnicas más adecuadas a la intención expresiva.
                                                         CA 2.1 Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, a la exploración de técnicas musicales y de
                                                         danza elementales, mediante improvisaciones pautadas, tanto individuales como colectivas,
                                                         utilizando la voz, el cuerpo, instrumentos musicales y herramientas tecnológicas.
                                                               -  Participar en la exploración de técnicas musicales y de danza elementales, mediante
                                                                  improvisaciones pautadas individuales y en grupo.
                                                               -  Utilizar con creatividad la voz, el cuerpo, instrumentos musicales y las herramientas
                                                                  tecnológicas disponibles.
                                                               -  Mostrar iniciativa y confianza durante las actividades.
                                                         CA 2.2 Expresar ideas, sentimientos y emociones en actividades pautadas de improvisación,
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         seleccionando las técnicas más adecuadas de entre las que conforman el repertorio personal de
                                                         recursos.
                                                               -  Expresar ideas, sentimientos y emociones en actividades pautadas de improvisación vocal,
                                                                  corporal e instrumental.
                                                               -  Seleccionar las técnicas más adecuadas del repertorio personal de recursos expresivos e
                                                                  interpretativos.

                                                         CE 3 Interpretar piezas musicales y de danza, gestionando adecuadamente las emociones y
                                                         empleando varias estrategias y técnicas vocales, corporales o instrumentales, para ampliar
                                                         las posibilidades de expresión personal.
                                                         CA 3.1 Leer partituras sencillas, identificando de forma guiada los elementos básicos del lenguaje
                                                         musical, con o sin apoyo de la audición.
                                                              -   Leer partituras sencillas.
                                                              -   Identificar los elementos básicos del lenguaje musical en una partitura, con o sin apoyo de
                                                                  la audició.
                                                         CA 3.2 Emplear técnicas elementales de interpretación vocal, corporal o instrumental, aplicando
                                                         estrategias de memorización y valorando los ensayos como espacios de escucha y aprendizaje.
                                                              -   Emplear técnicas de interpretación vocal, instrumental o corporal.
                                                              -   Aplicar estrategias de memorización eficaces de las piezas interpretadas.
                                                              -   Valorar los ensayos como espacios de escucha y aprendizaje.
                                                         CA 3.3 Interpretar piezas musicales y de danza sencillas individuales o grupales, dentro o fuera del
                                                         aula, correctamente, gestionando de manera guiada la ansiedad y el miedo escénico, y
                                                         manteniendo la concentración.
                                                              -   Interpretar piezas musicales y de danza sencillas, individuales o grupales, dentro del aula y
                                                                  afuera.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44144




                                                             -   Gestionar, eficazmente, la ansiedad y el miedo escénico de manera guiada.
                                                             -   Mantener la concentración y una actitud adecuada durante las interpretaciones.

                                                         CE 4 Crear propuestas artísticas y musicales, usando la voz, el cuerpo, instrumentos musicales
                                                         y herramientas tecnológicas, para potenciar la creatividad e identificar oportunidades de
                                                         desarrollo personal, social, académico y profesional.
                                                         CA 4.1 Planificar y desarrollar con creatividad propuestas artísticas y musicales, tanto individuales
                                                         como colaborativas, empleando medios musicales y de danza, así como herramientas analógicas y
                                                         digitales.
                                                              -   Planificar propuestas artísticas y musicales, creativas, tanto individuales como
                                                                  colaborativas.
                                                              -   Desarrollar con autonomía las propuestas planificadas, empleando medios musicales y de
                                                                  danza, y herramientas analógicas y digitales.
                                                         CA 4.2 Participar activamente en la planificación y en la ejecución de propuestas artísticas y
                                                         musicales colaborativas, valorando las aportaciones del resto de integrantes del grupo y
                                                         descubriendo oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional.
                                                              -   Participar activamente en la planificación de propuestas artísticas y musicales
                                                                  colaborativas.
                                                              -   Participar con compromiso en la ejecución de las propuestas colaborativas planificadas.
                                                              -   Valorar las aportaciones de los compañeros del grupo.
                                                              -   Descubrir oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional.

                                                         Saberes básicos

                                                         Se distribuyen en bloques las concreciones de los saberes básicos y, a modo orientativo, su
                                                         secuenciación para cada curso.

                                                         ESCUCHA Y PERCEPCIÓN                                                                      1.º   3.º
                                                            -  El sonido, el ruido y el silencio.                                                   x
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                            -  Las calidades del sonido (altura, duración, intensidad y timbre) y su                x
                                                               representación gráfica.
                                                            -  Los elementos de la música (melodía, ritmo, dinámica, instrumentación).             x
                                                            -  Sensibilidad hacia la polución sonora: la contaminación acústica y sus efectos      x
                                                               sobre la salud. Importancia de la creación de ambientes saludables de
                                                               escucha.
                                                            -  La escucha activa: atención y concentración durante la audición.                    x      x
                                                            -  Instrumentos musicales: clasificación general de familias y características.        x
                                                            -  La voz humana. El aparato fonador y el aparato resonador. Tipos de voces y          x
                                                               tesitura.
                                                            -  Agrupaciones musicales relevantes, vocales e instrumentales: coro, orfeón,          x
                                                               banda de música, orquesta sinfónica, principales grupos de cámara (cuarteto
                                                               de cuerda, quinteto de metal, quinteto de viento…), agrupaciones de música
                                                               moderna (banda de jazz/big band, grupo de rock), agrupaciones de música
                                                               tradicional, etc.
                                                            -  Géneros de la música y la danza.                                                    x      x
                                                            -  Obras musicales y de danza relevantes: identificación de las características        x
                                                               básicas (rítmicas, melódicas, tímbricas y estructurales).
                                                            -  Obras musicales y de danza relevantes: reconocimiento, descripción, análisis y             x
                                                               valoración de las características básicas (melódicas, rítmicas, tímbricas,
                                                               dinámicas y estructurales).
                                                            -  Estrategias de investigación y selección de información de manera guiada.           x
                                                            -  Estrategias de investigación y selección de fuentes de información fiables.                x
                                                               Contraste de la información y evaluación de la fiabilidad. Reelaboración de
                                                               información pertinente y de calidad. Citación de fuentes y referencias. Plagio.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44145




                                                             -   Conciertos, actuaciones musicales y otras manifestaciones artísticas y             x     x
                                                                 musicales, en directo y grabadas.
                                                             -   Normas de comportamiento básicas en la recepción musical adecuadas al              x
                                                                 contexto.
                                                             -   Normas de comportamiento en la recepción musical: respeto, valoración y                  x
                                                                 adecuación al contexto (concierto clásico, concierto pop, concierto de jazz,
                                                                 música tradicional, etc.).
                                                             -   Mitos, estereotipos y roles de género transmitidos a través de la música y la            x
                                                                 danza. El canon occidental: conciencia de la perspectiva eurocéntrica.
                                                                 Perspectiva de género. Compositoras e intérpretes destacadas de diferentes
                                                                 épocas.
                                                             -   Herramientas digitales para la recepción musical: las plataformas de                     x
                                                                 estríming y de otros canales de difusión de música.

                                                         INTERPRETACIÓN, IMPROVISACIÓN Y CREACIÓN ESCÉNICA                                         1.º   3.º
                                                            -   Repertorio vocal, instrumental o corporal en grupo, de diferentes tipos de          x
                                                                música del patrimonio musical de las Illes Balears y de otras culturas.
                                                            -   Repertorio vocal, instrumental o corporal, individual o en grupo, de diferentes           x
                                                                tipos de música del patrimonio musical de las Illes Balears y de otras culturas.
                                                            -   Técnicas para la interpretación: técnica vocal, instrumental y corporal.            x     x
                                                                Técnicas de estudio. Técnicas de control de emociones.
                                                            -   Técnicas de improvisación guiada.                                                   x
                                                            -   Técnicas de improvisación guiada y libre.                                                 x
                                                            -   Proyectos musicales y audiovisuales: uso de la voz, el cuerpo, los                  x     x
                                                                instrumentos musicales, los medios y las aplicaciones tecnológicas
                                                                disponibles.
                                                            -   Normas de comportamiento y participación en actividades musicales.                  x     x
                                                            -   Principales géneros musicales y escénicos del patrimonio cultural de las Illes            x
                                                                Balears, de España y del mundo.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                            -   La propiedad intelectual y cultural: planteamientos éticos y responsables.                x
                                                                Hábitos de consumo musical responsable.
                                                            -   Herramientas digitales para la creación musical. Secuenciadores y editores de             x
                                                                partituras.

                                                         CONTEXTOS Y CULTURAS                                                                      1.º   3.º
                                                            -  Artistas e intérpretes internacionales, nacionales, regionales y locales.            x     x
                                                            -  Historia de la música y la danza occidental. Periodos, compositores y                x
                                                               compositoras y obras relevantes.
                                                            -  Historia de la música y la danza occidental: periodos, características, géneros            x
                                                               musicales, voces instrumentos, agrupaciones, compositores, compositoras,
                                                               intérpretes destacados y obras relevantes.
                                                            -  Las músicas tradicionales en España, con especial mención a las Illes Balears,       x
                                                               y su diversidad cultural: instrumentos, canciones representativas, danzas y
                                                               bailes.
                                                            -  Tradiciones musicales y de danza de otras culturas del mundo.                        x
                                                            -  Músicas populares, urbanas y contemporáneas. Contexto, origen y evolución                  x
                                                               de los géneros y estilos más representativos.
                                                            -  La música y los efectos sonoros en los medios audiovisuales (cine, televisión,             x
                                                               plataformas de transmisión [estríming], radio, videojuegos…) y las tecnologías
                                                               digitales.



                                                         Cuarto curso




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44146




                                                         Criterios de evaluación

                                                         Se establecen los criterios de evaluación (CA) de cada una de las competencias específicas (CE), junto
                                                         con unas aclaraciones orientativas para desarrollarlos.

                                                         CE 1 Analizar obras de diferentes épocas y culturas, identificando los principales rasgos
                                                         estilísticos y estableciendo relaciones con su contexto, para valorar el patrimonio musical y
                                                         de la danza como fuente de disfrute y enriquecimiento personal.
                                                         CA 1.1 Analizar obras musicales y de danza de diferentes épocas y culturas, identificando los rasgos
                                                         estilísticos, explicando su relación con el contexto y haciendo evidente una actitud de apertura,
                                                         interés y respeto a la hora de escucharlas o verlas.
                                                              -    Analizar obras musicales y de danza de diferentes épocas y culturas. Identificar los rasgos
                                                                   estilísticos. Explicar su relación con el contexto.
                                                              -    Mostrar una actitud de apertura, interés y respeto en la escucha o visualización.
                                                         CA 1.2 Valorar críticamente los hábitos, los gustos y los referentes musicales y de danza de
                                                         diferentes épocas y culturas, reflexionando sobre su evolución y sobre la relación con los del
                                                         presente.
                                                              -    Valorar críticamente los hábitos, los gustos y los referentes musicales y de danza de
                                                                   diferentes épocas y culturas.
                                                              -    Reflexionar sobre la evolución y la relación de los hábitos, gustos y referentes musicales y
                                                                   de danza pasados con los del presente.

                                                         CE 2 Explorar las posibilidades expresivas de las diferentes técnicas musicales y de la danza, a
                                                         través de actividades de improvisación, para incorporarlas al repertorio personal de recursos
                                                         y desarrollar el criterio de selección de las técnicas más adecuadas a la intención expresiva.
                                                         CA 2.1 Participar con iniciativa, confianza y creatividad en la exploración de técnicas musicales y de
                                                         danza de mayor complejidad, mediante improvisaciones libres y pautadas, individuales o en grupo,
                                                         en las que se use la voz, el cuerpo, instrumentos musicales o herramientas tecnológicas.
                                                              -   Participar en la exploración de técnicas musicales y de danza de mayor complejidad,
                                                                  mediante improvisaciones pautadas y libres, individuales o en grupo.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                              -   Utilizar con creatividad la voz, el cuerpo, instrumentos musicales y las herramientas
                                                                  tecnológicas disponibles en las actividades de improvisación.
                                                              -   Mostrar iniciativa y confianza.
                                                         CA 2.2 Elaborar piezas musicales o de danza estructuradas, a partir de actividades de improvisación,
                                                         seleccionando las técnicas del repertorio personal de recursos más adecuadas a la intención
                                                         expresiva.
                                                              -   Crear piezas musicales o de danza estructuradas a partir de actividades de improvisación.
                                                              -   Seleccionar las técnicas del repertorio personal de recursos más afines a la intención
                                                                  expresiva.

                                                         CE 3 Interpretar piezas musicales y de danza, gestionando adecuadamente las emociones y
                                                         empleando varias estrategias y técnicas vocales, corporales o instrumentales, para ampliar
                                                         las posibilidades de expresión personal.
                                                         CA 3.1 Leer partituras sencillas, identificando los elementos básicos del lenguaje musical y
                                                         analizando de forma guiada las estructuras de las piezas, con o sin apoyo de la audición.
                                                              -   Leer partituras sencillas.
                                                              -   Identificar los elementos básicos del lenguaje musical (ritmo, melodía, armonía, textura,
                                                                  instrumentación…) en las partituras trabajadas, con o sin apoyo de la audición.
                                                              -   Analizar de forma guiada la estructura de las piezas trabajadas, con o sin apoyo de la
                                                                  audición.
                                                         CA 3.2 Emplear diferentes técnicas de interpretación vocal, corporal o instrumental, aplicando
                                                         estrategias de memorización y valorando los ensayos como espacios de escucha y aprendizaje.
                                                              -   Emplear diferentes técnicas de interpretación vocal, corporal o instrumental.
                                                              -   Aplicar estrategias de memorización eficaces de las piezas interpretadas.
                                                              -   Valorar los ensayos como espacios de escucha y aprendizaje.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44147




                                                         CA 3.3 Interpretar con corrección y expresividad piezas musicales y de danza, individuales y en
                                                         grupo, dentro y fuera del aula, gestionando la ansiedad y el miedo escénico, manteniendo la
                                                         concentración.
                                                             -    Interpretar con corrección y expresividad piezas musicales y de danza, individuales y en
                                                                  grupo, dentro y fuer del aula.
                                                             -    Gestionar eficazmente la ansiedad y el miedo escénico.
                                                             -    Mantener la concentración y una actitud adecuada durante las interpretaciones.

                                                         CE 4 Crear propuestas artísticas y musicales, usando la voz, el cuerpo, instrumentos musicales
                                                         y herramientas tecnológicas, para potenciar la creatividad e identificar oportunidades de
                                                         desarrollo personal, social, académico y profesional.
                                                         CA 4.1 Planificar y desarrollar, con creatividad, propuestas artísticas y musicales, tanto individuales
                                                         como colaborativas, seleccionando los medios musicales y de danza más adecuadas de entre los
                                                         disponibles, así como las herramientas analógicas o digitales más oportunas.
                                                             -    Planificar propuestas artísticas y musicales creativas, tanto individuales como colaborativas.
                                                             -    Desarrollar con autonomía las propuestas planificadas.
                                                             -    Seleccionar, entre los recursos disponibles, los medios musicales y de danza más
                                                                  oportunos y las herramientas analógicas o digitales más adecuadas para llevar a cabo la
                                                                  propuesta.
                                                         CA 4.2 Participar activamente en la planificación y en la ejecución de propuestas artísticas y
                                                         musicales colaborativas, asumiendo diferentes funciones, valorando las aportaciones del resto de
                                                         integrantes del grupo e identificando varias oportunidades de desarrollo personal, social,
                                                         académico y profesional.
                                                             -    Participar activamente en la planificación y en la ejecución de propuestas artísticas y
                                                                  musicales colaborativas.
                                                             -    Asumir diferentes roles en las propuestas planificadas.
                                                             -    Valorar las aportaciones del resto de integrantes del grupo.
                                                             -    Identificar varias oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional
                                                                  asociadas a las propuestas artísticas ejecutadas.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         Saberes básicos

                                                         Se concretan a continuación los saberes básicos organizados en bloques.

                                                         ESCUCHA Y PERCEPCIÓN
                                                            -  El silencio, el sonido y el ruido.
                                                            -  La escucha activa. Técnicas: análisis y percepción auditiva; atención y concentración
                                                               durante la audición.
                                                            -  Sensibilización y actitud crítica frente a la polución sonora y el consumo indiscriminado de
                                                               música.
                                                            -  Efectos de la contaminación acústica sobre la salud y el bienestar. Prevención y soluciones.
                                                            -  Análisis del consumo indiscriminado de música. Influencia de las plataformas digitales y de
                                                               los algoritmos de recomendación.
                                                            -  Hábitos saludables de consumo musical.
                                                            -  Elementos del lenguaje musical: ritmo, melodía, armonía (tonalidad, modulación, funciones
                                                               armónicas, progresiones armónicas, etc.).
                                                            -  Formas musicales: forma estrófica, binaria, ternaria, rondó, forma libre por secciones;
                                                               formas libres, sonata, fuga, concierto, sinfonía…
                                                            -  Obras musicales y de danza: análisis descriptivo de las características más relevantes.
                                                            -  Principales géneros musicales y de danza.
                                                            -  Voces e instrumentos: características, clasificación y evolución.
                                                            -  Agrupaciones vocales e instrumentales. Principales agrupaciones vocales e instrumentales
                                                               en las Illes Balears.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44148




                                                             -   Conciertos, actuaciones musicales y manifestaciones artísticas y musicales, en directo y
                                                                 grabadas.
                                                             -   Mitos, estereotipos y roles de género transmitidos a través de la música y la danza.
                                                             -   Visión crítica del canon occidental. Conciencia de la perspectiva eurocéntrica.
                                                             -   Perspectiva de género. Compositoras destacadas de diferentes épocas.
                                                             -   Herramientas digitales para la recepción musical.
                                                             -   Estrategias de investigación y selección de fuentes de información fiables. Contraste de la
                                                                 información y evaluación de la fiabilidad.
                                                             -   Reelaboración de información pertinente y de calidad.
                                                             -   Citación de fuentes y referencias. Plagio.
                                                             -   Actitud de respeto y valoración en la recepción musical.

                                                         INTERPRETACIÓN, IMPROVISACIÓN Y CREACIÓN ESCÉNICA
                                                            -   La partitura: lectura y escritura musical. Elementos de una partitura.
                                                            -   Repertorio vocal, instrumental o corporal, individual o grupal, de diferentes tipos de música
                                                                del patrimonio musical histórico, actual y de otras culturas, con especial mención a las
                                                                producciones de las Illes Balears.
                                                            -   Técnicas para la interpretación: técnicas vocales, instrumentales y corporales.
                                                            -   Técnicas de estudio.
                                                            -   Técnicas de control de emociones.
                                                            -   Técnicas de improvisación guiada y libre: improvisación melódica, rítmica,
                                                                ritmicomelódica…
                                                            -   Planificación y ejecución de proyectos musicales y audiovisuales.
                                                            -   Uso de la voz, el cuerpo, los instrumentos musicales, los medios y las aplicaciones
                                                                tecnológicas disponibles.
                                                            -   Valores y hábitos de consumo responsable en las plataformas digitales y las redes sociales
                                                                musicales.
                                                            -   Recursos para la creación de productos musicales y audiovisuales.
                                                            -   Herramientas digitales para la creación musical. Secuenciadores, editores de partituras y
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                aplicaciones informáticas.
                                                            -   Participación activa, de manera respetuosa y colaborativa, en actividades musicales.

                                                         CONTEXTOS Y CULTURAS
                                                             -   Compositores y compositoras, artistas e intérpretes internacionales, nacionales, regionales
                                                                 y locales más representativos desde el siglo XX hasta la actualidad.
                                                             -   Historia de la música en España y en las Illes Balears: periodos, características, géneros
                                                                 musicales, instrumentos y agrupaciones, compositores, compositoras, intérpretes y obras
                                                                 relevantes.
                                                             -   Tradiciones musicales y de danza de otras culturas del mundo. Pervivencia e influencias en
                                                                 otros estilos musicales.
                                                             -   Músicas populares urbanas y contemporáneas. Origen y evolución del jazz, el rock, el pop…
                                                                 hasta la actualidad. Panorama musical actual de las Illes Balears.
                                                             -   La música y los efectos sonoros en los medios audiovisuales (cine, televisión, plataformas
                                                                 de transmisión [estríming], radio, videojuegos…) y las tecnologías digitales.
                                                             -   Sistemas de grabación y reproducción del sonido.
                                                         La música al servicio de otros artes y lenguajes
                                                             -   Música y cine. Características, funciones, origen y evolución.
                                                             -   Música y publicidad. Tipo, funciones y evolución.
                                                             -   Música y teatro: teatro clásico (tragedias, comedias...), teatro gestual, teatro musical,
                                                                 nuevos lenguajes teatrales.
                                                             -   Música y danza: ballet, danza contemporánea, danzas tradicionales…
                                                             -   Música y literatura: poesía y música, canciones narrativas…
                                                             -   Música y artes visuales: sinestesia, vídeoarte, animación digital…




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                               Núm. 103
                                                                                                                                          4 de agosto de 2025
                                                                                                                               Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44149
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44150




                                                         Recursos Digitales

                                                         La materia optativa Recursos Digitales tiene como finalidad dotar a los alumnos de las habilidades
                                                         suficientes para desenvolverse en una sociedad moderna, donde los dispositivos, la comunicación y
                                                         la información digitales ocupan, de cada vez más, un espacio más relevante. Tanto es así que, para
                                                         poder ejercer actualmente una ciudadanía responsable, no tan solo es importante lograr destrezas
                                                         técnicas en la utilización de aplicaciones y aparatos de naturaleza diversa, sino que también resulta
                                                         indispensable adquirir un conocimiento básico del funcionamiento y de los peligros de las redes
                                                         sociales para ser capaz de hacer un uso ético, seguro y crítico.

                                                         Las Tecnologías de la Información y de la Comunicación (TIC) producen cambios muy profundos en
                                                         la estructura social, industrial, laboral y económica del mundo actual y se han transformado en uno
                                                         de los motores principales de desarrollo y progreso. La productividad de la economía y la eficiencia
                                                         de las instituciones dependen, cada vez más, de un sistema productivo centrado en la capacidad de
                                                         generación y tratamiento de la información del individuo. También permiten la globalización de los
                                                         conocimientos, poniendo en contacto a personas de ámbitos muy diferentes, favoreciendo la
                                                         interdisciplinariedad y creando nuevos grupos sociales.

                                                         A pesar de todos los cambios positivos, la era digital también lleva asociadas transformaciones que
                                                         tienen un impacto negativo en la sociedad y, de una manera más notable, en los usuarios más
                                                         vulnerables como son nuestros alumnos. La telefonía móvil y la explosión del entretenimiento
                                                         vinculado a las pantallas, tanto los juegos como los contenidos en estríming, han provocado un
                                                         gran incremento del tiempo que cualquier persona permanece en contacto con uno o más
                                                         dispositivos. Esto ha generado problemas de adicciones, y además, ha supuesto una oportunidad
                                                         de negocio para empresas que han aprovechado este hecho sin medir las consecuencias. Así, el uso
                                                         de redes sociales ha desencadenado un gran número de problemas de salud mental entre los
                                                         adolescentes, la aparición de páginas de apuestas deportivas ha aumentado la ludopatía, el
                                                         consumo descontrolado de pornografía ha modificado la concepción sobre la mujer y ha supuesto
                                                         un repunte del machismo…
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         Esta potencialidad de las herramientas digitales obliga a una formación integral de los alumnos en
                                                         este ámbito. Por ese motivo, las competencias específicas han sido enfocadas a lograr un objetivo
                                                         dual. Por un lado, la formación en esta materia debe constituir una herramienta para el estudio del
                                                         resto de asignaturas y permitir la profundización en el uso de las utilidades necesarias para la
                                                         creación y difusión de aplicaciones y contenidos en internet. Pero, de la otra, este aprendizaje debe
                                                         hacerse siempre sin perder de vista los criterios y las medidas que faciliten a los alumnos ejercer
                                                         una ciudadanía digital crítica y responsable, y adoptar hábitos que favorezcan el bienestar personal
                                                         y la seguridad de los datos.

                                                         Para reforzar esta idea, los criterios de evaluación, como elementos que permiten valorar el grado
                                                         de desarrollo de las competencias específicas, están enfocados a desarrollar, en los alumnos, las
                                                         destrezas vinculadas al área, al mismo tiempo que deben reflexionar sobre sus propias prácticas,
                                                         tomar conciencia de los riesgos asociados y generar rutinas eficientes y saludables.

                                                         La materia se organiza en cinco bloques interrelacionados de saberes básicos: «Digitalización del
                                                         entorno personal de aprendizaje», «Edición y creación de contenidos», «Comunicación y difusión de
                                                         ideas», «Ciudadanía digital crítica» y «Seguridad y pensamiento computacional».

                                                         El primer bloque está enfocado a familiarizar a los alumnos con las herramientas más básicas para
                                                         trabajar online y de manera colaborativa, y a conocer los entornos de aprendizaje para que puedan
                                                         continuar con su formación a distancia en caso de necesidad. El segundo y tercer bloque
                                                         profundizan en la creación y edición de contenidos y formatos específicos, ya sea para trabajar
                                                         aspectos más vinculados a unas materias en concreto o para hacer difusión de contenidos en
                                                         diferentes formatos. El cuarto bloque pretende trabajar el civismo digital, tanto por la parte de
                                                         responsabilidad que tenemos como usuarios, como por los peligros y amenazas a que nos
                                                         exponemos y las estrategias diseñadas para minimizar sus riesgos. Finalmente, el último bloque




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44151




                                                         abre la puerta a que los alumnos tengan una primera toma de contacto con el funcionamiento
                                                         interno de las aplicaciones que usan.

                                                         De este modo, por la relevancia y la transversalidad que implica la materia Recursos Digitales, es
                                                         necesario tener una dedicación específica que asegure que estas destrezas se trabajen y se logren
                                                         en la etapa educativa obligatoria.

                                                         Se propone desarrollar la segunda, tercera y cuarta competencia en el primer curso, mientras que
                                                         se propone desarrolar la primera y quinta en el segundo curso.

                                                         Competencias específicas

                                                         CE 1 Buscar y seleccionar de manera crítica información adecuada proveniente de diferentes
                                                         fuentes, atendiendo a criterios de validez, calidad, actualidad y fiabilidad y respetando los
                                                         derechos de autor, para incorporarla a la construcción de conocimiento.
                                                         Actualmente, por comodidad y por el volumen de datos al que tenemos acceso, la investigación de
                                                         cualquier tipo de información, perteneciendo a cualquier ámbito de conocimiento, no puede
                                                         permitirse sin utilizar Internet como fuente de información. Dentro del ámbito educativo y personal,
                                                         los alumnos también se enfrentan continuamente a dicho proceso de consulta. Por ese motivo, es
                                                         necesario que los alumnos conozcan los riesgos derivados del uso de estos recursos y la relación
                                                         con la desinformación para que sean capaces de reconocer los orígenes y las fuentes de
                                                         información aceptables.

                                                         La información fiable se puede encontrar en distintas plataformas tecnológicas pero conviven con
                                                         noticias pseudocientíficas, incompletas o, simplemente, malintencionadas. Por este motivo, los
                                                         alumnos deben desarrollar el espíritu crítico y contrastar y evaluar la información que obtienen por
                                                         no caer en las trampas de las redes. Igualmente, también es importante ejercer una ciudadanía
                                                         digital responsable, con conocimiento de las posibilidades que otorga, las consecuencias de
                                                         diferentes acciones y el respeto por la autoría de los materiales ajenos.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2;
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         CCL3; CP1; STEM4; CD1; CD3; CPSAA4; CC1.
                                                         CE 2 Valorar y prever los riesgos para la salud y la seguridad de los dispositivos y los datos
                                                         personales, identificando las principales amenazas para hacer un uso seguro, saludable y
                                                         legal.
                                                         La interacción con la tecnología y con los dispositivos aumenta la exposición a riesgos, amenazas y
                                                         ataques y es capaz de modificar de forma importante las conductas individuales y grupales. Por
                                                         eso, los alumnos deben adquirir hábitos que les permitan preservar y cuidar de su bienestar y su
                                                         identidad digital, aprender a protegerse ante posibles amenazas que supongan un riesgo para la
                                                         salud física y/o mental, y adquirir pautas adecuadas de respuesta, eligiendo la mejor opción y
                                                         evaluando el bienestar individual y colectivo.

                                                         Esta competencia incluye tanto aspectos técnicos relativos en la configuración de dispositivos, como
                                                         los relacionados con la protección de los datos personales. Incide en el logro de una gestión eficaz
                                                         de la identidad digital, en la que se tiene en cuenta la imagen que se proyecta y el rastro que se
                                                         deja en la red. Así mismo, se trabaja el tema del bienestar personal ante posibles amenazas
                                                         externas en el contexto de problemas como el ciberacoso y diferentes adicciones como son la
                                                         dependencia tecnológica o el abuso en el juego.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM5,
                                                         CD3, CD4, CPSAA2, CC1, CC2.
                                                         CE 3 Expresar, comunicar y difundir ideas y contenidos con un lenguaje inclusivo y no sexista,
                                                         utilizando herramientas de comunicación y publicación simples para gestionar de forma
                                                         responsable su presencia en la red.
                                                         La competencia alcanza los aspectos necesarios para la comunicación y expresión de ideas. Hace
                                                         referencia a la exposición de propuestas, representación de diseños, publicación de contenidos,




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44152




                                                         manifestación de opiniones… Por tanto, debe fomentarse el uso de herramientas digitales para la
                                                         elaboración de la información, para la comunicación y compartición de archivos, para el trabajo en
                                                         grupo y para la difusión mediante diferentes herramientas, plataformas virtuales o redes sociales.

                                                         Este tratamiento completo del proceso comunicativo requiere el uso correcto del lenguaje con la
                                                         terminología adecuada, la incorporación de la expresión gráfica y el conocimiento de las diferentes
                                                         herramientas al alcance de los estudiantes. Esto implica una actitud responsable y de respeto hacia
                                                         los protocolos establecidos en el trabajo colaborativo, extensible tanto al contexto presencial como
                                                         las actuaciones en la red, aplicando los códigos de comunicación y comportamiento específicos del
                                                         ámbito digital, la denominada etiqueta digital.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
                                                         CCL5, STEM4, CD2, CD3, CCEC3 y CCEC4.
                                                         CE 4 Usar las herramientas informáticas al alcance para crear y editar contenidos digitales de
                                                         diferente naturaleza, trabajando de forma autónoma o colaborativa, para aplicarlas a la
                                                         construcción de conocimientos y apoyar el aprendizaje en ámbitos diversos.
                                                         El aprovechamiento de los recursos informáticos está estrechamente vinculado al conocimiento de
                                                         los formatos en que se puede almacenar y difundir una información y las diferentes formas de
                                                         modificarlos. Por lo tanto, la familiaridad con herramientas diversas de edición digital y aplicaciones
                                                         para la creación de contenidos ayuda a los alumnos a desarrollar su creatividad, fomenta su
                                                         iniciativa y autonomía y les permite profundizar en el conocimiento a la vez que piensan estrategias
                                                         para comunicarlo de maneras más efectivas.

                                                         La naturaleza de las herramientas que pueden ayudar en ese proceso es muy diversa. Los entornos
                                                         personales de aprendizaje contienen una buena cantidad de aplicaciones cuyo conocimiento resulta
                                                         fundamental para dar respuesta a los retos generales que pueden encontrarse los alumnos. Por
                                                         otro lado, en los diferentes sistemas operativos, se puede encontrar software que permite crear y
                                                         editar archivos de imagen, audio y video que pueden ayudar a mostrar la consecución de las
                                                         destrezas planteadas desde todas las materias. Finalmente, no deben olvidarse aquellas
                                                         aplicaciones específicas de una materia concreta que ayudan a profundizar en el conocimiento del
                                                         área, pero que a menudo no reciben la atención adecuada por falta de tiempo.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM4,
                                                         CD2, CPSAA5, CE3, CCEC2 y CCEC3.
                                                         CE 5 Desarrollar aplicaciones informáticas en diferentes entornos, aplicando los fundamentos
                                                         del pensamiento computacional para dar respuesta a problemas diversos y para simular el
                                                         comportamiento de sistemas sencillos.
                                                         Existe una gran variedad de entornos y lenguajes de programación que ayuda a promover el
                                                         pensamiento computacional, las habilidades en la resolución de problemas, la enseñanza, el
                                                         aprendizaje y la expresión creativa. De todos estos, los que basan su funcionamiento en blogs
                                                         tienen una interfaz sencilla que permite a los jóvenes crear historias digitales, juegos y animaciones
                                                         desde edades muy tempranas. Los que son accesibles a través de la red favorecen la colaboración y
                                                         la igualdad. Dominar los mecanismos propios de la programación permite a los alumnos simular
                                                         diferentes situaciones. Esto les permite profundizar en la comprensión de los comportamientos de
                                                         sistemas macroscópicos y microscópicos sencillos atendiendo a la modelización de los factores
                                                         clave que guían su dinámica.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1,
                                                         STEM2, STEM3, CD5, CPSAA5 y CE3.




                                                         Criterios de evaluación

                                                         Se establecen los criterios de evaluación (CA) de cada una de las competencias específicas (CE), junto
                                                         con unas aclaraciones orientativas para desarrollarlos.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44153




                                                         CE 1 Buscar y seleccionar de manera crítica información adecuada proveniente de diferentes
                                                         fuentes, atendiendo a criterios de validez, calidad, actualidad y fiabilidad y respetando los
                                                         derechos de autor, para incorporarla a la construcción de conocimiento.
                                                         CA 1.1 Buscar y seleccionar información en función de sus necesidades haciendo uso de las
                                                         herramientas del entorno personal de aprendizaje y siguiendo normas básicas de seguridad en la
                                                         red.
                                                              -  Buscar información a partir de diferentes fuentes de información.
                                                              -  Seleccionar la información más relevante, fiable y adecuada a los objetivos de toda la
                                                                 búsqueda.
                                                              -  Usar de forma eficiente las herramientas del entorno personal de aprendizaje en la
                                                                 búsqueda y selección de información.
                                                              -  Seguir normas básicas de seguridad en la red en la búsqueda y selección de información.
                                                         CA 1.2 Contrastar información procedente de diferentes fuentes de manera crítica y segura,
                                                         evaluando la fiabilidad y pertinencia.
                                                              -  Reconocer y diferenciar las diversas fuentes de información.
                                                              -  Verificar la autoría, la reputación de la fuente y la actualización de la información.
                                                              -  Validar datos sensibles antes de compartirlos.
                                                              -  Contrastar información empleando herramientas digitales de verificación.
                                                         CA 1.3 Hacer un uso ético de los datos y las herramientas digitales, aplicando las normas de
                                                         etiqueta digital y respetando las licencias de uso y propiedad intelectual en la comunicación,
                                                         colaboración y participación activa en la red.
                                                              -  Tener un comportamiento adecuado y respetuoso en la comunicación, colaboración y
                                                                 participación activa en la red.
                                                              -  Respetar los derechos de autor y las licencias de uso en la búsqueda y creación de material.

                                                         CE 2 Valorar y prever los riesgos para la salud y la seguridad de los dispositivos y los datos
                                                         personales, identificando las principales amenazas para hacer un uso seguro, saludable y
                                                         legal.
                                                         CA 2.1 Proteger los datos personales y la huella digital generada en internet configurando las
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         condiciones de privacidad de las redes sociales y espacios virtuales de trabajo.
                                                              -   Proteger los datos personales con la configuración de las condiciones de privacidad en las
                                                                  redes sociales y espacios de trabajo virtuales.
                                                              -   Gestionar la huella digital ajustando las opciones de privacidad en entornos digitales.
                                                         CA 2.2 Configurar y actualizar contraseñas, sistemas operativos y antivirus de manera periódica en
                                                         los diferentes dispositivos digitales de uso habitual.
                                                              -   Configurar contraseñas seguras para cada dispositivo y cuenta digital.
                                                              -   Actualizar periódicamente las contraseñas para mantener la seguridad de los dispositivos.
                                                              -   Mantener los sistemas operativos actualizados para proteger los dispositivos contra
                                                                  vulnerabilidades.
                                                              -   Instalar y actualizar antivirus, realizando escaneos periódicos para identificar amenazas.
                                                         CA 2.3 Identificar y saber reaccionar ante situaciones que representan una amenaza en la red
                                                         eligiendo la mejor solución entre varias opciones y valorando el bienestar personal y colectivo.
                                                              -   Identificar situaciones peligrosas en la red
                                                              -   Responder ante un riesgo en Internet con la elección de la mejor opción.
                                                              -   Velar por el bienestar y seguridad en la red.

                                                         CE 3 Expresar, comunicar y difundir ideas y contenidos con un lenguaje inclusivo y no sexista,
                                                         utilizando herramientas de comunicación y publicación simples para gestionar de forma
                                                         responsable su presencia en la red.
                                                         CA 3.1 Interactuar en espacios virtuales de comunicación y plataformas de aprendizaje colaborativo,
                                                         adaptándose a diferentes audiencias con una actitud participativa y respetuosa.
                                                              -   Utilizar entornos virtuales de aprendizaje colaborativos.
                                                              -   Usar la etiqueta en correo electrónico, grupos de noticias, páginas web…
                                                              -   Participar en espacios virtuales de comunicación de forma respetuosa y con corrección.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44154




                                                         CA 3.2 Compartir y publicar información y datos en la red, haciendo uso de las diferentes
                                                         herramientas y formatos disponibles en internet.
                                                             -   Emplear aplicaciones y plataformas online para compartir datos y contenidos de manera
                                                                 efectiva.
                                                             -   Seleccionar y aplicar formatos digitales adecuados para la publicación de contenidos en
                                                                 función del contexto y del público.

                                                         CE 4 Usar las herramientas informáticas al alcance para crear y editar contenidos digitales de
                                                         diferente naturaleza, trabajando de forma autónoma o colaborativa, para aplicarlas a la
                                                         construcción de conocimientos y apoyar el aprendizaje en ámbitos diversos.
                                                         CA 4.1 Crear y editar contenidos digitales de manera individual o colectiva, seleccionando las
                                                         herramientas más apropiadas de manera creativa.
                                                             -   Crear y editar contenidos digitales de manera creativa individual o colectivamente.
                                                             -   Seleccionar las herramientas más apropiadas de creación y edición de contenidos.
                                                         CA 4.2 Usar software propio de ámbitos diversos de forma autónoma, aprovechando las ventajas
                                                         que proporcionan estas herramientas para profundizar en el conocimiento de las diferentes
                                                         materias.
                                                             -   Utilizar el software con autonomía.
                                                             -   Aprovechar las funcionalidades específicas de cada software para ampliar y profundizar en
                                                                 el conocimiento y las habilidades en diferentes materias.

                                                         CE 5 Desarrollar aplicaciones informáticas en diferentes entornos, aplicando los fundamentos
                                                         del pensamiento computacional para dar respuesta a problemas diversos y para simular el
                                                         comportamiento de sistemas sencillos.
                                                         CA 5.1 Diseñar soluciones a problemas informáticos a través de algoritmos y diagramas de flujo,
                                                         aplicando los elementos y técnicas de programación de manera creativa.
                                                              -   Diseñar soluciones a problemas informáticos a través de algoritmos y diagramas de flujo.
                                                              -   Aplicar los elementos y técnicas de programación de manera creativa.
                                                         CA 5.2 Programar aplicaciones sencillas para diferentes dispositivos, empleando los elementos de
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         programación de manera apropiada y aprovechando los recursos que facilitan las diferentes
                                                         herramientas de edición disponibles.
                                                              -   Diseñar y programar aplicaciones sencillas para diferentes dispositivos.
                                                              -   Emplear diferentes elementos de programación, utilizando entornos de programación
                                                                  disponibles, intuitivos y adaptados.
                                                         CA 5.3 Simular el comportamiento de sistemas simples, utilizando la programación y reproduciendo
                                                         el comportamiento de sus componentes fundamentales para obtener una herramienta con
                                                         capacidad predictiva.
                                                              -   Analizar y entender un sistema simple básico.
                                                              -   Simular el comportamiento de un sistema simple a través de la programación.
                                                              -   Evaluar que los resultados se ajustan en la programación previa.

                                                         Saberes básicos

                                                         Se distribuyen en bloques las concreciones de los saberes básicos y, a modo orientativo, su
                                                         secuenciación para cada curso.

                                                         PROCESO DE RESOLUCIÓN DE PROBLEMAS                                                    RDI      RDII
                                                         Sistemas de comunicación. Gestión avanzada y organización del correo electrónico. Crear y
                                                         gestionar videollamadas.
                                                              -  Tecnologías de la comunicación digitales.                                                x
                                                              -  Gestión eficiente y organización avanzada del correo electrónico.                        x
                                                              -  Creación y administración de videollamadas.                                              x
                                                         Intercambio de archivos y almacenamiento en la nube. Organización en carpetas y unidades
                                                         compartidas.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44155




                                                             -    Servicios de almacenamiento en la nube seguros y accesibles. Utilización.                x
                                                             -    Organización de archivos en carpetas de manera estructurada. Localización y
                                                                                                                                                           x
                                                                  acceso.
                                                             -    Compartición de archivos con otros usuarios utilizando unidades compartidas.
                                                                                                                                                           x
                                                                  Colaboración en proyectos.
                                                             -    Gestión de los permisos de acceso a archivos y carpetas. Privacidad y control
                                                                                                                                                           x
                                                                  de la información.
                                                         Trabajo colaborativo. Configuración de los permisos de acceso.
                                                             -    Colaboración cooperativa en equipo.                                                      x
                                                             -    Establecimiento y configuración de roles y permisos de acceso.                           x
                                                         Aulas virtuales. Uso de las aplicaciones propias del entorno personal de aprendizaje (procesador de
                                                         texto, hoja de cálculo, formularios, etc.).
                                                             -    Aulas virtuales. Utilidades y uso.                                                       x
                                                             -    Utilización básica del software de aprendizaje personal, como procesadores
                                                                                                                                                           x
                                                                  de texto, hojas de cálculo, formularios, presentaciones y diseños gráficos.
                                                         Estrategias y recursos para el trabajo colaborativo online eficiente. Aplicaciones para tomar notas,
                                                         hacer listas y organizar tareas.
                                                             -    Técnicas y recursos digitales para la coordinación y comunicación efectiva en
                                                                                                                                                           x
                                                                  equipos online.
                                                             -    Herramientas digitales para tomar notas, hacer listas y gestionar y organizar
                                                                                                                                                           x
                                                                  tareas en equipo.

                                                         EDICIÓN Y CREACIÓN DE CONTENIDOS                                                         RDI   RDII
                                                         Imágenes de mapas y vectoriales.
                                                              -   Imágenes de mapa de bits y software como editores de fotografía.                 x
                                                              -   Imágenes vectoriales y software para poder crearlas.                             x
                                                              -   Audio y video.                                                                   x
                                                         Planos y modelos 3D (CAD/CAM).
                                                              -   Diseño de planos y modelos 3D con software de diseño asistido por
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                                                                                                   x
                                                                  ordenador (CAD).
                                                              -   Conversión de diseños, planos y modelos 3D en instrucciones utilizables para
                                                                                                                                                   x
                                                                  la fabricación asistida por ordenador (CAM).
                                                              -   Organización de la información. Mapas conceptuales y esquemas.                   x
                                                         Software específico para el tratamiento de los saberes básicos de otras materias
                                                                                                                                                   x
                                                         (calculadoras gráficas, mapas interactivos, aplicaciones web diversas, etc.).
                                                         Elaboración de contenidos con formatos creativos, como cómics y animaciones,
                                                                                                                                                   x
                                                         podcasts, juegos interactivos…

                                                         COMUNICACIÓN Y DIFUSIÓN DE IDEAS                                                         RDI   RDII
                                                         Elaboración, publicación y difusión de documentos.
                                                             -    Elaboración de documentos utilizando herramientas digitales con ideas e
                                                                                                                                                   x
                                                                  información clara y coherente.
                                                             -    Publicación de documentos a través de plataformas o medios digitales
                                                                                                                                                   x
                                                                  adecuados, accesibles y comprensibles.
                                                             -    Difusión de documentos mediante canales digitales con información e
                                                                                                                                                   x
                                                                  interacción efectiva.
                                                         Comunicación y colaboración en red (blogs).
                                                             -    Comunicación en la blogosfera.                                                   x
                                                             -    Cooperación en red.                                                              x
                                                         Publicación y difusión responsable en redes. Introducción a las reglas básicas de
                                                                                                                                                   x
                                                         etiqueta digital.
                                                         Publicación de contenidos en la web.                                                      x

                                                         CIUDADANÍA DIGITAL CRÍTICA Y SEGURIDAD                                                   RDI   RDII




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44156




                                                         Búsqueda y selección de información fiable. Herramientas para detectar noticias falsas
                                                                                                                                                      x
                                                         y fraudes. Uso crítico de las redes.
                                                         Seguridad y protección de datos. Medidas preventivas (gestión de contraseñas, copias
                                                                                                                                                      x
                                                         de seguridad). Identidad, imagen, reputación y huella digitales.
                                                         Seguridad de los dispositivos. Medidas preventivas y correctivas para hacer frente a riesgos,
                                                         amenazas y ciberataques.
                                                              -   Seguridad a los dispositivos. Riesgos y amenazas comunes. Ciberataques.             x
                                                              -   Medidas preventivas para redes seguras.                                             x
                                                              -   Medidas correctivas en la red.                                                      x
                                                         Salud, bienestar y seguridad personal a internet. Situaciones de violencia en las redes. Principales
                                                         riesgos y mecanismos de respuesta.
                                                              -   Salud y bienestar personal en internet. Impacto de la salud mental y
                                                                                                                                                      x
                                                                  emocional en las redes.
                                                              -   Protección de datos personales y privados. Contraseñas seguras.                     x
                                                              -   Situaciones de violencia en las redes.                                              x
                                                              -   Principales riesgos a internet, estafas y compras online, técnicas de fraude.       x
                                                         Uso ético de datos y herramientas digitales: libertad de expresión, etiqueta digital, propiedad
                                                         intelectual y licencias de uso, obsolescencia programada…
                                                              -   Uso ético de los datos y las herramientas digitales, respeto de la libertad de
                                                                                                                                                      x
                                                                  expresión, etiqueta digital o netiqueta. Promoción.
                                                              -   Propiedad intelectual y licencias de uso.                                           x
                                                              -   Evaluación desde un punto de vista ético del uso de la obsolescencia
                                                                                                                                                      x
                                                                  programada en el ámbito digital.

                                                         PENSAMIENTO COMPUTACIONAL                                                                  RDI   RDII
                                                         Fundamentos de la programación. Programación con lenguajes de bloques.
                                                             -   Fundamentos del pensamiento computacional y de la programación.                            x
                                                             -   Programación con lenguajes basados en bloques.                                             x
                                                             -   Aplicaciones informáticas sencillas por ordenador y dispositivos móviles.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                                                                                                            x
                                                                 Selección y utilización para resolver tareas cotidianas.
                                                         Fundamentos de la inteligencia artificial.
                                                             -   Identificación de patrones.                                                                x
                                                             -   Procesamiento de la información.                                                           x
                                                             -   Automatización del aprendizaje.                                                            x
                                                         Presentación y utilización de simuladores para hacer diseños nuevos o prototipos.                  x



                                                         Segunda Lengua Extranjera

                                                         La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples interconexiones exigen el desarrollo
                                                         de aquellas competencias que ayuden a los individuos a practicar una ciudadanía independiente,
                                                         activa y comprometida con la realidad contemporánea, cada vez más global, intercultural y
                                                         plurilingüe. Tal como señala el Marco de Referencia de Competencias para la Cultura Democrática,
                                                         en las sociedades actuales, culturalmente diversas, los procesos democráticos requieren del diálogo
                                                         intercultural. Por lo tanto, la comunicación en diferentes lenguas es clave en el desarrollo de esta
                                                         cultura democrática. En la idea de un Espacio Europeo de Educación, la comunicación en más de
                                                         una lengua evita que la educación y la formación se vean obstaculizadas por las fronteras y favorece
                                                         la internacionalización y la movilidad, además de permitir el descubrimiento de otras culturas,
                                                         ampliando las perspectivas de los alumnos.

                                                         La materia de Lengua Extranjera contribuye a la adquisición de las diferentes competencias clave
                                                         que conforman el Perfil de salida al final de la enseñanza básica y, de manera directa, participa en el
                                                         logro de la competencia plurilingüe, que implica el uso de diferentes lenguas de manera apropiada
                                                         y eficaz para el aprendizaje y la comunicación. El plurilingüismo integra no solo la dimensión




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44157




                                                         comunicativa, sino también los aspectos históricos e interculturales que conducen a los alumnos a
                                                         conocer, valorar y respetar la diversidad lingüística y cultural y contribuyen al hecho de que pueda
                                                         ejercer una ciudadanía independiente, activa y comprometida con una sociedad democrática. En
                                                         consonancia con este enfoque, la materia de Lengua Extranjera en la etapa de Educación
                                                         Secundaria Obligatoria tiene como objetivo principal la adquisición de la competencia comunicativa
                                                         apropiada en la lengua extranjera, de forma que permita a los alumnos comprender, expresarse e
                                                         interactuar en esta lengua con eficacia, así como al enriquecimiento y la expansión de su conciencia
                                                         intercultural.

                                                         El eje del currículo de Lengua Extranjera está atravesado por las dos dimensiones del
                                                         plurilingüismo: la dimensión comunicativa y la intercultural. Las competencias específicas de la
                                                         materia, relacionadas con los descriptores de las diferentes competencias clave del Perfil de salida y
                                                         con los retos del siglo XXI, permiten a los alumnos comunicarse eficazmente y de manera apropiada
                                                         en la lengua extranjera y ampliar su repertorio lingüístico individual, aprovechando las experiencias
                                                         propias para mejorar la comunicación tanto en las lenguas familiares como en las lenguas
                                                         extranjeras. Así mismo, ocupan un lugar importante la valoración y el respeto por los perfiles
                                                         lingüísticos individuales, la aceptación y la adecuación a la diversidad cultural, así como el respeto y
                                                         la curiosidad por otras lenguas y por el diálogo intercultural como medio para fomentar la
                                                         sostenibilidad y la democracia.

                                                         Esta materia, además, permite a los alumnos desenvolverse mejor en los entornos digitales y
                                                         acceder a las culturas vehiculadas a través de la lengua extranjera, tanto como motor de formación
                                                         y aprendizaje como fuente de información y disfrute. En este sentido, las herramientas digitales
                                                         tienen un potencial que podría aprovecharse plenamente para reforzar el aprendizaje, la enseñanza
                                                         y la evaluación de lenguas y culturas extranjeras. Por ello, el desarrollo del pensamiento crítico, la
                                                         alfabetización mediática y el uso adecuado, seguro, ético y responsable de la tecnología suponen un
                                                         elemento de aprendizaje relevante en esta materia.

                                                         Las competencias específicas de la materia de Lengua Extranjera en la Educación Secundaria
                                                         Obligatoria suponen una progresión respecto a las adquiridas durante la Educación Primaria, que
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         serán el punto de partida para esta nueva etapa, y se desarrollarán a partir de los repertorios y
                                                         experiencias de los alumnos. Esto implica una ampliación y una profundización en las actividades y
                                                         estrategias comunicativas de comprensión, producción, interacción y mediación, entendida en esta
                                                         etapa como la actividad orientada a explicar conceptos y simplificar mensajes con el fin de facilitar
                                                         la comprensión mutua y transmitir información. La progresión, además, conlleva otorgar un papel
                                                         más relevante a la reflexión sobre el funcionamiento de las lenguas y las relaciones entre las
                                                         diferentes lenguas de los repertorios individuales de los alumnos. Las competencias específicas de
                                                         la materia de Lengua Extranjera también incluyen la valoración y la adecuación a la diversidad
                                                         lingüística, artística y cultural entre los alumnos con el fin de que aprendan a actuar de manera
                                                         empática y respetuosa en situaciones comunicativas interculturales.

                                                         Los criterios de evaluación de la materia determinan el grado de adquisición de las competencias
                                                         específicas por parte de los alumnos, por lo que se presentan vinculados a ella. En su formulación
                                                         competencial, se plantean enunciando el proceso o capacidad que los alumnos deben adquirir,
                                                         junto con el contexto o modo de aplicación y uso de ese proceso o capacidad. La gradación de los
                                                         criterios de evaluación está basada en el Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas
                                                         (MCER), aunque ajustada a la madurez y desarrollo psicoevolutivo de los alumnos de la etapa de
                                                         secundaria.

                                                         Por su parte, los saberes básicos reúnen los conocimientos (saber), las destrezas (saber hacer) y las
                                                         actitudes (saber ser) necesarios para la adquisición de las competencias específicas de la materia y
                                                         favorecen la evaluación de los aprendizajes a través de los criterios. Se estructuran en tres bloques.
                                                         El bloque «Comunicación» engloba los saberes necesarios para el desarrollo de las actividades
                                                         comunicativas de comprensión, producción, interacción y mediación, incluidos los relacionados con
                                                         la investigación de fuentes de información y la gestión de las fuentes consultadas. El bloque
                                                         «Plurilingüismo» integra los saberes relacionados con la capacidad de reflexionar sobre el




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44158




                                                         funcionamiento de las lenguas, con el objetivo de contribuir al aprendizaje de la lengua extranjera y
                                                         a la mejora de las lenguas que conforman el repertorio lingüístico de los alumnos. Finalmente, en el
                                                         bloque «Interculturalidad» se agrupan los saberes sobre las culturas vehiculadas a través de la
                                                         lengua extranjera y su valoración como oportunidad de enriquecimiento y de relación con los
                                                         demás. Se incluyen también en este bloque los saberes orientados al desarrollo de actitudes de
                                                         interés para entender y apreciar otras lenguas, variedades lingüísticas y culturas.

                                                         El enfoque, la gradación y la definición de los diferentes elementos del currículo están planteados a
                                                         partir de las actividades de lengua y las competencias que establece el Consejo de Europa en el
                                                         MCER. Esta herramienta es clave para determinar los diferentes niveles de competencia que los
                                                         alumnos adquieren en las diversas actividades y apoya también a su proceso de aprendizaje, que se
                                                         concibe como dinámico y continuado, flexible y abierto, y debe adecuarse a sus circunstancias,
                                                         necesidades e intereses. Se espera que los alumnos sean capaces de poner en funcionamiento
                                                         todos los saberes básicos en situaciones comunicativas propias de los diferentes ámbitos: personal,
                                                         social, educativo y profesional, y a partir de textos sobre temas cotidianos, de relevancia personal o
                                                         de interés público próximos a su experiencia, que incluyan aspectos relacionados con los Objetivos
                                                         de Desarrollo Sostenible y los retos y desafíos del siglo XXI. En consonancia con el enfoque
                                                         orientado a la acción que plantea el MCE, que contribuye de manera significativa al diseño de
                                                         metodologías eclécticas, el carácter competencial de este currículo invita a los profesores a crear
                                                         tareas interdisciplinarias, contextualizadas, significativas y relevantes y a desarrollar situaciones de
                                                         aprendizaje en las que se considere a los alumnos como agentes sociales progresivamente
                                                         autónomos y gradualmente responsables de su propio proceso de aprendizaje. Esto implica tener
                                                         en cuenta sus repertorios, intereses y emociones, así como sus circunstancias específicas, con el fin
                                                         de establecer las bases para el aprendizaje a lo largo de toda la vida.

                                                         Competencias específicas

                                                         CE 1 Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más relevantes de textos
                                                         expresados de manera clara y en la lengua estándar, buscando fuentes fiables y haciendo uso
                                                         de estrategias como la inferencia de significados, para responder a necesidades
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         comunicativas concretas.
                                                         La comprensión supone recibir y procesar información. En la etapa de la Educación Secundaria
                                                         Obligatoria, la comprensión es una destreza comunicativa que debe desarrollarse a partir de textos
                                                         orales, escritos y multimodales sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público
                                                         próximos a la experiencia de los alumnos, expresados de manera clara y usando la lengua
                                                         estándar. La comprensión, en este nivel, implica entender e interpretar los textos y extraer su
                                                         sentido general y los detalles más relevantes para satisfacer sus necesidades comunicativas. Por
                                                         este motivo, deben activarse las estrategias más adecuadas al desarrollo psicoevolutivo y las
                                                         necesidades de los alumnos, con el fin de reconstruir la representación del significado y del sentido
                                                         del texto y para formular hipótesis sobre la intención comunicativa que hay en dichos textos.

                                                         Entre las estrategias de comprensión más útiles para los alumnos se encuentran la inferencia y la
                                                         extrapolación de significados en nuevos contextos comunicativos, así como la transferencia e
                                                         integración de los conocimientos, las destrezas y las actitudes de las lenguas que conforman su
                                                         repertorio lingüístico. Incluye la interpretación de diferentes formas de representación (escritura,
                                                         imagen, gráficos, tablas, diagramas, etc.) y de la información contextual (elementos
                                                         extralingüísticos) y cotextual (elementos lingüísticos), que permiten comprobar la hipótesis inicial
                                                         sobre la intención y sentido del texto, así como plantear hipótesis alternativas si fuera necesario.

                                                         Además de estas estrategias, la búsqueda de fuentes fiables, en soportes tanto analógicos como
                                                         digitales, constituye un método de gran utilidad para la comprensión, porque permite contrastar,
                                                         validar y sustentar la información, así como obtener conclusiones relevantes a partir de los textos.
                                                         Los procesos de comprensión e interpretación requieren contextos de comunicación dialógicos que
                                                         estimulen la colaboración, la identificación crítica de prejuicios y estereotipos de cualquier tipo, así
                                                         como el interés genuino por las diferencias y semblanzas culturales.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44159




                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
                                                         CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD1, CPSAA5, CCEC2.
                                                         CE 2 Producir textos originales, de extensión media, sencillos y con una organización clara,
                                                         usando estrategias como por ejemplo la planificación, la compensación o la autoreparación,
                                                         para expresar de manera creativa, adecuada y coherente, mensajes relevantes y responder a
                                                         propósitos comunicativos concretos.
                                                         La producción engloba tanto la expresión oral como la escrita y la multimodal. En esta etapa, la
                                                         producción debe dar lugar a la redacción y la exposición de textos sobre temas cotidianos, de
                                                         relevancia personal o de interés público próximo a la experiencia de los alumnos, con creatividad,
                                                         coherencia y adecuación. La producción, en diversos formatos y soportes, puede incluir en esta
                                                         etapa la exposición de una pequeña descripción o anécdota, una presentación formal de mayor
                                                         extensión, una sencilla argumentación o la redacción de textos que expresen hechos, conceptos,
                                                         pensamientos, opiniones y sentimientos, mediante herramientas digitales y analógicas, así como la
                                                         búsqueda avanzada de información en internet como fuente de documentación. En su formato
                                                         multimodal, la producción incluye el uso conjunto de diferentes recursos para producir significado
                                                         (escritura, imagen, gráficos, tablas, diagramas, sonido, gestos, etc.) y la selección y aplicación del
                                                         más adecuado en función de la tarea y sus necesidades.

                                                         Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones importantes en los
                                                         ámbitos personal, social, educativo y profesional, y existe un valor cívico concreto que se asocia. La
                                                         destreza en las producciones más formales en diferentes soportes no se adquiere de manera
                                                         natural, sino que es producto del aprendizaje. En esta etapa, las producciones se basan en el
                                                         aprendizaje de aspectos formales básicos de cariz más lingüístico, sociolingüístico y pragmático; de
                                                         las expectativas y convenciones comunes asociadas al género empleado; de herramientas de
                                                         producción; y del soporte utilizado. Las estrategias que permiten la mejora de la producción, tanto
                                                         formal como informal, comprenden la planificación, la autoevaluación y coevaluación, la
                                                         retroalimentación, así como la monitorización, la validación y la compensación.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
                                                         CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA5, CE1, CCEC3.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         CE 3 Interactuar con otras personas con creciente autonomía, usando estrategias de
                                                         cooperación y empleando recursos analógicos y digitales, para responder a propósitos
                                                         comunicativos concretos en intercambios respetuosos con las normas de cortesía.
                                                         La interacción implica dos o más participantes en la construcción de un discurso. La interacción
                                                         interpersonal se considera el origen del lenguaje y comprende funciones interpersonales,
                                                         cooperativas y transaccionales. En la interacción entran en juego la cortesía lingüística y la etiqueta
                                                         digital, los elementos verbales y no verbales de la comunicación, así como la adecuación a los
                                                         diferentes registros y géneros dialógicos, tanto orales como escritos y multimodales, en entornos
                                                         síncronos o asíncronos. En esta etapa de la educación, se espera que las interacciones aborden
                                                         temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia de los
                                                         alumnos.

                                                         Esta competencia específica es fundamental en el aprendizaje, porque incluye estrategias de
                                                         cooperación, de inicio, mantenimiento o conclusión de conversaciones, de cesión y presa de turnos
                                                         de palabra, así como estrategias para preguntar con el objetivo de solicitar clarificación o
                                                         repetición. Además, el aprendizaje y aplicación de las normas y principios que rigen la cortesía
                                                         lingüística y la etiqueta digital preparan a los alumnos para el ejercicio de una ciudadanía
                                                         democrática, responsable, respetuosa, segura y activa.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5,
                                                         CP1, CP2, STEM1, CPSAA3, CC3.
                                                         CE 4 Mediar en situaciones cotidianas entre diferentes lenguas, usando estrategias y
                                                         conocimientos sencillos orientados a explicar conceptos o simplificar mensajes, para
                                                         transmitir información de manera eficaz, clara y responsable.
                                                         La mediación es la actividad del lenguaje consistente en explicar y facilitar la comprensión de
                                                         mensajes o textos a partir de estrategias como la reformulación, de manera oral o escrita. En la




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44160




                                                         mediación, los alumnos deben actuar como agente social encargado de crear puentes y ayudar a
                                                         construir o expresar mensajes de manera dialógica, no solo entre lenguas diferentes, sino también
                                                         entre diferentes modalidades o registros dentro de una misma lengua. En la Educación Secundaria
                                                         Obligatoria, la mediación se centra, principalmente, en el rol de la lengua como herramienta para
                                                         resolver los retos que surgen del contexto comunicativo, creando espacios y condiciones propicias
                                                         para la comunicación y el aprendizaje; en la cooperación y el fomento de la participación de los
                                                         demás para construir y entender nuevos significados; y en la transmisión de nueva información de
                                                         manera apropiada, responsable y constructiva, pudiendo emplear tanto medios convencionales
                                                         como aplicaciones o plataformas virtuales para traducir, analizar, interpretar y compartir
                                                         contenidos que, en esta etapa, versarán sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal o de
                                                         interés público próximos a la experiencia de los alumnos.

                                                         La mediación facilita el desarrollo del pensamiento estratégico de los alumnos, en cuanto que
                                                         supone que elijan las destrezas y estrategias más adecuadas de su repertorio para conseguir una
                                                         comunicación eficaz, pero también para favorecer la participación propia y de otras personas en
                                                         entornos cooperativos de intercambios de información. Así mismo, implica reconocer los recursos
                                                         disponibles y promover la motivación de los demás y la empatía, comprendiendo y respetando las
                                                         diferentes motivaciones, ideas y circunstancias personales de los interlocutores y armonizándolas
                                                         con las propias. Por ello, se espera que los alumnos muestren empatía, respeto, espíritu crítico y
                                                         sentido ético, como elementos clave para una mediación adecuada en este nivel.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5,
                                                         CP1, CP2, CP3, STEM1, CPSAA1, CPSAA3, CCEC1.
                                                         CE 5 Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre diferentes lenguas,
                                                         reflexionando de manera crítica sobre su funcionamiento y tomando conciencia de las
                                                         estrategias y conocimientos propios, para mejorar la respuesta a necesidades comunicativas
                                                         concretas.
                                                         El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están vinculados con el
                                                         enfoque plurilingüe de la adquisición de lenguas. El enfoque plurilingüe parte del hecho de que las
                                                         experiencias de los alumnos con las lenguas que conocen sirven de base para la ampliación y
                                                         mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y les ayudan a desarrollar y enriquecer su repertorio
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         lingüístico plurilingüe y su curiosidad y sensibilización cultural. En la Educación Secundaria
                                                         Obligatoria los alumnos profundizan en esta reflexión sobre las lenguas y establecen relaciones
                                                         entre las diferentes lenguas de sus repertorios individuales, analizando las semejanzas y diferencias
                                                         con el fin de ampliar los conocimientos y estrategias en las lenguas que los conforman. De este
                                                         modo, se favorece el aprendizaje de nuevas lenguas y se mejora la competencia comunicativa. La
                                                         reflexión sobre las lenguas y su funcionamiento implica que los alumnos entiendan sus relaciones
                                                         y, además, contribuye al hecho de que identifiquen las fortalezas y carencias propias en el terreno
                                                         lingüístico y comunicativo, tomando conciencia de los conocimientos y estrategias propios y
                                                         haciéndolos explícitos. En este sentido, supone también la puesta en marcha de destrezas para
                                                         hacer frente a la incertidumbre y para desarrollar el sentido de la iniciativa y la perseverancia en la
                                                         consecución de los objetivos o la toma de decisiones.

                                                         Además, el conocimiento de diferentes lenguas permite valorar la diversidad lingüística de la
                                                         sociedad como un aspecto enriquecedor y positivo. La selección, configuración y aplicación de los
                                                         dispositivos y herramientas tanto analógicas como digitales para la construcción e integración de
                                                         nuevos contenidos sobre el repertorio lingüístico propio puede facilitar la adquisición y mejora del
                                                         aprendizaje de otras lenguas.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP2,
                                                         STEM1, CPSAA1, CPSAA5, CD2.
                                                         CE 6 Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir
                                                         de la lengua extranjera, identificando y compartiendo las semejanzas y las diferencias entre
                                                         lenguas y culturas, para actuar de manera empática y respetuosa en situaciones
                                                         interculturales.
                                                         La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística de la sociedad
                                                         analizándola y sacando beneficio. En la Educación Secundaria Obligatoria, la interculturalidad, que




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44161




                                                         favorece el entendimiento con los demás, merece una atención específica para que forme parte de
                                                         la experiencia de los alumnos y para evitar que su percepción sobre esta diversidad esté
                                                         distorsionada por los estereotipos y constituya el origen de ciertos tipos de discriminación. La
                                                         valoración crítica y la adecuación a la diversidad deben permitir a los alumnos actuar de manera
                                                         empática y respetuosa en situaciones interculturales.

                                                         La conciencia de la diversidad ofrece a los alumnos la posibilidad de relacionar diferentes culturas y
                                                         favorece el desarrollo de una sensibilidad artística y cultural. También potencia la capacidad de
                                                         identificar y utilizar una gran variedad de estrategias que le permitan establecer relaciones con
                                                         personas de otras culturas.

                                                         Las situaciones interculturales que se pueden plantear, en esta etapa, en la enseñanza de la lengua
                                                         extranjera facilitan la apertura a nuevas experiencias, ideas, sociedades, culturas y formas de vida.
                                                         Este proceso fomenta el interés por lo diferente; ayuda a relativizar la propia perspectiva y el propio
                                                         sistema de valores culturales; y distanciarse y evitar las actitudes sustentadas sobre cualquier tipo
                                                         de discriminación o refuerzo de estereotipos. Todo ello orientado hacia el objetivo de desarrollar
                                                         una cultura compartida y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad y los valores
                                                         democráticos.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5,
                                                         CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC1.

                                                         Primer curso

                                                         Criterios de evaluación

                                                         Se establecen los criterios de evaluación (CA) de cada una de las competencias específicas (CE), junto
                                                         con unas aclaraciones orientativas para desarrollarlos.

                                                         CE 1 Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más relevantes de textos
                                                         expresados de manera clara y en la lengua estándar, buscando fuentes fiables y haciendo uso
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         de estrategias como la inferencia de significados, para responder a necesidades
                                                         comunicativas concretas.
                                                         CA 1.1 Interpretar y analizar el sentido global y la información específica y explícita de textos orales,
                                                         escritos y multimodales breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos, de relevancia
                                                         personal y próximos a la experiencia de los alumnos, propios de los ámbitos de las relaciones
                                                         interpersonales, del aprendizaje, de los medios de comunicación y de la ficción expresados de
                                                         manera clara y en la lengua estándar a través de diversos soportes.
                                                              -   Interpretar el sentido global de textos escritos, orales y multimodales, breves y sencillos, en
                                                                  lengua estándar, captando el mensaje principal y el contexto general.
                                                              -   Extraer información específica (p. ej., nombres, fechas, lugares y datos numéricos que
                                                                  responden a las preguntas: ¿Qué?, ¿Quién?, ¿Cuándo?, y ¿Dónde?) de textos escritos, orales
                                                                  y multimodales, breves y sencillos, en lengua estándar como, por ejemplo, carteles,
                                                                  conversaciones o diálogos escolares.
                                                              -   Extraer información explícita, clara y literal de textos escritos, orales y multimodales en
                                                                  lengua estándar sobre aspectos cruciales necesarios para comprender el texto y que son
                                                                  evidentes y fácilmente identificables como, por ejemplo, el tema o el propósito.
                                                              -   Entender textos sobre temas frecuentes y cotidianos, de relevancia personal y próximos a
                                                                  la experiencia de los alumnos, como por ejemplo mensajes sobre amigos o familia,
                                                                  diálogos breves sobre relaciones interpersonales (amigos, casa, familia), fragmentos de
                                                                  noticias sencillas o diálogos breves, y fragmentos sencillos de ficción (cuentos cortos,
                                                                  historias o cómics adaptados).
                                                         CA 1.2 Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada las estrategias y conocimientos más
                                                         adecuados en situaciones comunicativas cotidianas para comprender el sentido general, la
                                                         información esencial y los detalles más relevantes de los textos; interpretar elementos no verbales;
                                                         buscar y seleccionar información.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44162




                                                             -   Seleccionar estrategias básicas para comprender el sentido general y la información
                                                                 esencial de textos breves y sencillos, subrayando, por ejemplo, palabras clave o haciendo
                                                                 predicciones basadas en el título o imágenes de un texto.
                                                             -   Organizar información esencial de manera guiada con técnicas sencillas como tablas o
                                                                 esquemas, completando una tabla con las acciones principales de una historia, por
                                                                 ejemplo.
                                                             -   Aplicar conocimientos previos de vocabulario y temas familiares para interpretar textos
                                                                 cotidianos, relacionando el vocabulario sobre las partes de la casa con descripciones
                                                                 visuales sencillas, por ejemplo.
                                                             -   Inferir significados sencillos a partir del contexto textual y visual, deduciendo, por ejemplo,
                                                                 el significado de una palabra desconocida basada en la ilustración que acompaña el texto.
                                                             -   Interpretar elementos visuales sencillos como iconos o imágenes asociadas al texto,
                                                                 relacionando, por ejemplo, un dibujo con una acción descrita en un texto breve.
                                                             -   Buscar información en fuentes sencillas como webs educativas o fichas impresas con apoyo
                                                                 del docente, localizando, por ejemplo, los datos principales de un cartel publicitario.

                                                         CE 2 Producir textos originales, de extensión media, sencillos y con una organización clara,
                                                         usando estrategias como por ejemplo la planificación, la compensación o la autoreparación,
                                                         para expresar de manera creativa, adecuada y coherente, mensajes relevantes y responder a
                                                         propósitos comunicativos concretos.
                                                         CA 2.1 Expresar oralmente textos breves, sencillos, estructurados, comprensibles y adecuados a la
                                                         situación comunicativa sobre asuntos cotidianos y frecuentes, de relevancia para los alumnos, con
                                                         el fin de describir, narrar e informar sobre temas concretos, en diferentes soportes, utilizando de
                                                         forma guiada recursos verbales y no verbales, así como estrategias de planificación y control de la
                                                         producción.
                                                               -   Describir o informar oralmente sobre asuntos cotidianos, frecuentes y relevantes para los
                                                                   alumnos.
                                                               -   Identificar el registro utilizado a la situación comunicativa.
                                                               -   Comunicar oralmente textos breves, sencillos, estructurados y comprensibles.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                               -   Utilizar, de manera guiada, diferentes soportes analógicos (p. ej. pósters, esquemas
                                                                   sencillos) o digitales (diapositivas con texto o imágenes) para reforzar la comunicación de
                                                                   un mensaje oral breve y sencillo.
                                                               -   Utilizar de forma guiada recursos verbales y no verbales como la entonación, el volumen, la
                                                                   pronunciación, el lenguaje corporal o el contacto visual.
                                                               -   Utilizar estrategias de planificación como la preparación previa con esquemas sencillos o
                                                                   uso de modelos y frases de ejemplo y de control como la autocorrección básica o pedir
                                                                   ayuda.
                                                         CA 2.2 Organizar y redactar textos breves y comprensibles con claridad, coherencia, cohesión y
                                                         adecuación a la situación comunicativa propuesta, siguiendo pautas establecidas, a través de
                                                         herramientas analógicas y digitales, sobre asuntos cotidianos y frecuentes de relevancia para los
                                                         alumnos y próximos a su experiencia.
                                                               -   Organizar de forma guiada frases y expresiones sencillas y breves sobre temas cotidianos y
                                                                   próximos a la experiencia personal.
                                                               -   Redactar textos breves, enlazando las oraciones con conectores básicos (y, pero).
                                                               -   Redactar de forma guiada textos breves y sencillos, especialmente descriptivos, con una
                                                                   estructura clara (inicio, desarrollo y final) y una claridad aceptable.
                                                               -   Utilizar herramientas analógicas y digitales básicas para redactar y compartir textos
                                                                   escritos.
                                                               -   Utilizar un repertorio lingüístico básico y funcional para redactar textos sencillos,
                                                                   centrándose en temas cotidianos y próximos a la experiencia personal, respetando las
                                                                   normas básicas ortográficas y gramaticales.
                                                               -   Reconocer el registro adecuado a la situación comunicativa propuesta.
                                                         CA 2.3 Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada conocimientos y estrategias para planificar,
                                                         producir y revisar textos comprensibles, coherentes y adecuados a las intenciones comunicativas, a




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                            Núm. 103
                                                                                                                                                      4 de agosto de 2025
                                                                                                                                          Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44163




                                                         las características contextuales y a la tipología textual, usando con ayuda los recursos físicos o
                                                         digitales más adecuados en función de la tarea y las necesidades de cada momento, teniendo en
                                                         cuenta la persona a quién va dirigido el texto.
                                                              -   Seleccionar y aplicar, de manera guiada, las características básicas de textos sencillos (p. ej.,
                                                                  describir personas, lugares, objetos o acciones), seleccionando información relevante.
                                                              -   Identificar la intención comunicativa del texto (informar, describir...), el tipo de texto
                                                                  (descripción de un lugar, presentación personal…) y el público objetivo (compañeros,
                                                                  profesores…).
                                                              -   Organizar la información en esquemas simples.
                                                              -   Organizar la información y estructurar el texto de manera simple empleando los
                                                                  conectores básicos.
                                                              -   Presentar los textos de manera clara y legible, siguiendo una estructura básica (título,
                                                                  introducción, desarrollo y conclusión) y respetando las convenciones básicas como
                                                                  márgenes, párrafos diferenciados y una caligrafía o tipografía limpia con ayuda de los
                                                                  profesores
                                                              -   Hacer uso del repertorio lingüístico trabajado en clase (vocabulario básico, tiempos
                                                                  verbales sencillos) en contextos cotidianos y próximos.
                                                              -   Utilizar, de manera guiada, herramientas físicas y digitales sencillas, como diccionarios
                                                                  básicos, modelos de textos, y plantillas para estructurar ideas, así como recursos visuales
                                                                  sencillos (dibujos, imágenes) para la planificación de textos y la expresión oral.
                                                              -   Revisar, con ayuda, errores ortográficos y de coherencia básica (p. ej., frases incompletas o
                                                                  conectores mal utilizados).

                                                         CE 3 Interactuar con otras personas con creciente autonomía, usando estrategias de
                                                         cooperación y empleando recursos analógicos y digitales, para responder a propósitos
                                                         comunicativos concretos en intercambios respetuosos con las normas de cortesía.
                                                         CA 3.1 Planificar y participar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas cotidianos, de
                                                         relevancia personal y próximos a la experiencia de los alumnos, a través de diversos soportes
                                                         basándose en recursos como por ejemplo la repetición, el ritmo pausado o el lenguaje no verbal, y
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         mostrando empatía y respeto por la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las
                                                         diferentes necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de los interlocutores.
                                                              -   Planificar y participar en interacciones breves y sencillas sobre temas cotidianos,
                                                                  personales o experiencias propias.
                                                              -   Participar en interacciones cara a cara o mediante soportes sencillos como notas escritas,
                                                                  mensajes de correo electrónico o chats básicos.
                                                              -   Emplear recursos como la repetición, el ritmo pausado y el lenguaje no verbal para
                                                                  favorecer la comunicación.
                                                              -   Respetar fórmulas básicas de cortesía y de etiqueta digital, como saludar, despedirse o
                                                                  presentarse.
                                                              -   Mostrar respeto y empatía por las necesidades e ideas de los interlocutores.
                                                         CA 3.2 Seleccionar, organizar y utilizar, de forma guiada y en entornos próximos, estrategias
                                                         adecuadas para iniciar, mantener y acabar la comunicación, tomar y ceder la palabra, solicitar y
                                                         formular aclaraciones y explicaciones.
                                                              -   Iniciar y acabar la comunicación de forma guiada utilizando un repertorio limitado de
                                                                  vocabulario y estructuras sencillas.
                                                              -   Formular y responder preguntas de forma guiada, utilizando apoyo visual o contextual.
                                                              -   Respetar el turno de palabra de forma guiada en interacciones básicas.
                                                              -   Conocer y emplear expresiones sencillas para tomar la palabra, intervenir o finalizar en una
                                                                  conversación, mostrando cortesía y teniendo en cuenta las señales básicas (verbales y no
                                                                  verbales).

                                                         CE 4 Mediar en situaciones cotidianas entre diferentes lenguas, usando estrategias y
                                                         conocimientos sencillos orientados a explicar conceptos o simplificar mensajes, para
                                                         transmitir información de manera eficaz, clara y responsable.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44164




                                                         CA 4.1 Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas en situaciones en las
                                                         que atender la diversidad, mostrando respeto y empatía por los interlocutores y por las lenguas
                                                         empleadas, e interés para participar en la solución de problemas de intercomprensión y de
                                                         entendimiento en su entorno próximo, basándose en diversos recursos y soportes.
                                                             -    Reconocer y transmitir datos personales e información básica de textos sencillos (horarios,
                                                                  carteles o señales), empleando un lenguaje sencillo y estructuras memorizadas y con la
                                                                  ayuda de apoyos visuales como imágenes o pictogramas.
                                                             -    Explicar conceptos sencillos de manera oral o escrita empleando palabras básicas, gestos y
                                                                  materiales visuales como dibujos o tarjetas.
                                                             -    Demostrar interés por participar en interacciones sencillas, indicando si se comprende
                                                                  aquello que dice el interlocutor y utilizando frases breves para aclarar información,
                                                                  mostrando respeto y aprecio por los interlocutores y por las lenguas empleadas.
                                                             -    Identificar y mostrar respeto por las opiniones y perspectivas de los interlocutores,
                                                                  haciendo uso de frases sencillas y gestos que expresen empatía e interés por la diversidad.
                                                         CA 4.2 Aplicar, de forma guiada, estrategias que ayuden a crear puentes y faciliten la comprensión y
                                                         producción de información y la comunicación, adecuadas a las intenciones comunicativas, usando
                                                         recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento.
                                                             -    Aplicar estrategias sencillas, con ayuda, para clarificar mensajes cortos y sencillos,
                                                                  identificando elementos clave o repitiendo la información con palabras muy sencillas,
                                                                  apoyo gestual o pictogramas.
                                                             -    Utilizar recursos visuales y tecnológicos básicos para ayudar a la comprensión, usando
                                                                  dibujos o fotos para indicar instrucciones sencillas.
                                                             -    Adecuar de forma guiada los mensajes a intenciones comunicativas sencillas como
                                                                  informar, preguntar, saludar, describir brevemente, con ejemplos o recursos visuales
                                                                  sencillos.

                                                         CE 5 Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre diferentes lenguas,
                                                         reflexionando de manera crítica sobre su funcionamiento y tomando conciencia de las
                                                         estrategias y conocimientos propios, para mejorar la respuesta a necesidades comunicativas
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         concretas.
                                                         CA 5.1 Comparar y contrastar las semblanzas y diferencias entre diferentes lenguas reflexionando
                                                         de manera progresivamente autónoma sobre su funcionamiento.
                                                              -   Identificar las semblanzas y diferencias esenciales con la lengua extranjera, (p. ej., palabras
                                                                  internacionales, estructuras gramaticales simples o sonidos similares).
                                                              -   Identificar semejanzas y diferencias básicas entre la lengua materna y la lengua extranjera
                                                                  en aspectos como saludos, expresiones cotidianas y estructuras sencillas.
                                                              -   Detectar interferencias lingüísticas comunes y corregir errores básicos que puedan
                                                                  dificultar la expresión en la lengua extranjera.
                                                         CA 5.2 Utilizar y diferenciar los conocimientos y estrategias de mejora de la capacidad de comunicar
                                                         y de aprender la lengua extranjera con el refuerzo de otros participantes y de soportes analógicos y
                                                         digitales.
                                                              -   Identificar y utilizar recursos digitales y analógicos básicos, como diccionarios bilingües,
                                                                  traductores en linea o tarjetas, con el apoyo del profesor.
                                                              -   Participar en actividades de comunicación sencillas (p. ej., diálogos pautados o juegos de
                                                                  rol simples sobre temas cotidianos) con la ayuda de otros participantes empleando
                                                                  estrategias básicas como la repetición o la imitación.
                                                              -   Reconocer los progresos y dificultades en el aprendizaje de la lengua extranjera.
                                                         CA 5.3 Identificar y registrar, siguiendo modelos, los progresos y dificultades de aprendizaje de la
                                                         lengua extranjera, seleccionando de forma guiada las estrategias más eficaces para superar estas
                                                         dificultades y progresar en el aprendizaje, realizando actividades de autoevaluación y coevaluación,
                                                         como las propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje,
                                                         haciendo estos progresos y dificultades explícitos y compartiéndolos.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44165




                                                             -   Identificar y registrar los progresos y dificultades en el aprendizaje de la lengua extranjera
                                                                 mediante el uso de modelos sencillos proporcionados por los profesores, como por
                                                                 ejemplo hojas de seguimiento o listas de verificación.
                                                             -   Seleccionar, con apoyo de los profesores, estrategias básicas para superar dificultades
                                                                 específicas, como por ejemplo repasar vocabulario o practicar estructuras gramaticales
                                                                 simples.
                                                             -   Participar en actividades de autoevaluación y coevaluación sencillas, como completar
                                                                 cuestionarios breves sobre el propio aprendizaje o intercambiar opiniones con compañeros
                                                                 sobre tareas realizadas.
                                                             -   Familiarizarse con herramientas de autoevaluación como el Portfolio Europeo de las
                                                                 Lenguas (PEL) o mantener un diario de aprendizaje donde se registren experiencias y
                                                                 reflexiones sobre el proceso de aprendizaje.
                                                             -   Expresar de forma básica los progresos y dificultades identificados, compartiéndolos con
                                                                 los profesores y los compañeros en discusiones guiadas.

                                                         CE 6 Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de
                                                         la lengua extranjera, identificando y compartiendo las semejanzas y las diferencias entre
                                                         lenguas y culturas, para actuar de manera empática y respetuosa en situaciones
                                                         interculturales.
                                                         CA 6.1 Actuar de manera empática y respetuosa en situaciones interculturales construyendo
                                                         vínculos entre las diferentes lenguas y culturas y rechazando cualquier tipo de discriminación,
                                                         prejuicio o estereotipo en contextos comunicativos cotidianos.
                                                              -    Actuar con empatía en situaciones con personas de diferentes culturas (p. ej., saludar y
                                                                   despedirse de forma adecuada a las convenciones culturales de la lengua estudiada).
                                                              -    Respetar las diferencias culturales y lingüísticas, (p. ej., mostrar interés y respeto por las
                                                                   fiestas tradicionales de otros países).
                                                              -    Construir relaciones positivas entre lenguas y culturas diferentes (p. ex, participación en
                                                                   actividades de clase que impliquen intercambio cultural, como correspondencia con
                                                                   estudiantes de otros países).
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                              -    Rechazar cualquier discriminación, prejuicio o estereotipo en la comunicación diaria.
                                                         CA 6.2 Aceptar y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países donde se
                                                         habla la lengua extranjera como fuente de enriquecimiento personal, mostrando interés por
                                                         compartir elementos culturales y lingüísticos que fomenten la sostenibilidad y la democracia.
                                                              -    Identificar aspectos básicos de la diversidad lingüística, cultural y artística de los países
                                                                   donde se habla la lengua extranjera.
                                                              -    Mostrar interés por la diversidad como una oportunidad para enriquecerse personalmente.
                                                              -    Mostrar interés para compartir elementos lingüísticos, culturales y artísticos básicos (p. ej.,
                                                                   costumbres, comidas, rutinas, aficiones) con los demás.
                                                              -    Identificar hábitos sostenibles básicos (p. ej., reciclaje, ahorro de agua) en diferentes
                                                                   culturas.
                                                         CA 6.3 Aplicar, de forma guiada, estrategias para explicar y apreciar la diversidad lingüística, cultural
                                                         y artística, atendiendo valores ecosociales y democráticos y respetando los principios de justicia,
                                                         equidad e igualdad.
                                                              -    Participar en actividades sencillas, como juegos o canciones, que promuevan la diversidad
                                                                   lingüística, cultural y artística además de los valores ecosociales (solidaridad, equidad,
                                                                   justicia social, sostenibilidad, inclusión, etc.).
                                                              -    Identificar y mostrar respeto por las diferencias culturales básicas entre los compañeros de
                                                                   clase.
                                                              -    Explicar, con ayuda, la importancia de la diversidad cultural y lingüística en el entorno más
                                                                   próximo.

                                                         Segundo curso

                                                         Criterios de evaluación




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                      4 de agosto de 2025
                                                                                                                                          Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44166




                                                         Se establecen los criterios de evaluación (CA) de cada una de las competencias específicas (CE), junto
                                                         con unas aclaraciones orientativas para desarrollarlos.

                                                         CE 1 Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más relevantes de textos
                                                         expresados de manera clara y en la lengua estándar, buscando fuentes fiables y haciendo uso
                                                         de estrategias como la inferencia de significados, para responder a necesidades
                                                         comunicativas concretas.
                                                         CA 1.1 Interpretar y analizar el sentido global y la información específica y explícita de textos orales,
                                                         escritos y multimodales breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos, de relevancia
                                                         personal y próximos a la experiencia de los alumnos, propios de los ámbitos de las relaciones
                                                         interpersonales, del aprendizaje, de los medios de comunicación y de la ficción expresados de
                                                         manera clara y en la lengua estándar a través de diversos soportes.
                                                              -   Interpretar el sentido global de textos escritos, orales y multimodales, breves y sencillos en
                                                                  lengua estándar, captando el mensaje principal y el contexto general.
                                                              -   Extraer información específica (p. ej., nombres, fechas, lugares y datos numéricos que
                                                                  responden a las preguntas: ¿Qué?, ¿Quién?, ¿Cuándo?, y ¿Dónde?) de textos escritos, orales
                                                                  y multimodales, breves y sencillos, en lengua estándar como, por ejemplo, carteles,
                                                                  conversaciones o diálogos escolares.
                                                              -   Extraer información explícita, clara y literal de textos escritos, orales y multimodales en
                                                                  lengua estándar sobre aspectos cruciales necesarios para comprender el texto y que son
                                                                  evidentes y fácilmente identificables como, por ejemplo, el tema o el propósito.
                                                              -   Entender textos sobre temas frecuentes y cotidianos, de relevancia personal y próximos a
                                                                  la experiencia de los alumnos, como por ejemplo mensajes sobre amigos o familia,
                                                                  diálogos breves sobre relaciones interpersonales (amigos, casa, familia), fragmentos de
                                                                  noticias sencillas o diálogos breves, y fragmentos sencillos de ficción (cuentos cortos,
                                                                  historias o cómics adaptados).
                                                         CA 1.2 Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada las estrategias y conocimientos más
                                                         adecuados en situaciones comunicativas cotidianas para comprender el sentido general, la
                                                         información esencial y los detalles más relevantes de los textos; interpretar elementos no verbales;
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         buscar y seleccionar información.
                                                              -   Seleccionar estrategias más elaboradas para identificar detalles relevantes en textos de
                                                                  dificultad moderada, identificando, por ejemplo, conectores en un texto narrativo o
                                                                  identificando el tema principal de un gráfico sencillo.
                                                              -   Utilizar herramientas más complejas, como mapas conceptuales, para organizar
                                                                  información relevante y detalles, creando un mapa de relaciones entre personajes de una
                                                                  narración, por ejemplo.
                                                              -   Aplicar conocimientos adquiridos para interpretar textos sobre temas menos familiares,
                                                                  utilizando conocimientos previos sobre ciencias para entender un artículo sencillo sobre el
                                                                  cambio climático o el ciclo del agua, por ejemplo.
                                                              -   Inferir significados e intenciones en textos de dificultad moderada, identificando, por
                                                                  ejemplo, el punto de vista de un personaje en un diálogo sencillo.
                                                              -   Analizar elementos visuales multimodales sencillos que complementan el texto,
                                                                  interpretando un gráfico de un texto informativo sobre hábitos saludables, por ejemplo.
                                                              -   Buscar y seleccionar información en fuentes digitales y escritas (p. ej., investigación de
                                                                  información básica en Internet para preparar una exposición oral), valorando la relevancia
                                                                  con apoyo moderado.

                                                         CE 2 Producir textos originales, de extensión media, sencillos y con una organización clara,
                                                         usando estrategias como la planificación, la compensación o la autoreparación, para expresar
                                                         de manera creativa, adecuada y coherente mensajes relevantes y responder a propósitos
                                                         comunicativos concretos.
                                                         CA 2.1 Expresar oralmente textos breves, sencillos, estructurados, comprensibles y adecuados a la
                                                         situación comunicativa sobre asuntos cotidianos y frecuentes, de relevancia para los alumnos, con
                                                         el fin de describir, narrar e informar sobre temas concretos, en diferentes soportes, utilizando de




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44167




                                                         forma guiada recursos verbales y no verbales, así como estrategias de planificación y control de la
                                                         producción.
                                                              -   Describir, narrar o informar oralmente sobre asuntos cotidianos, frecuentes y relevantes
                                                                  para los alumnos.
                                                              -   Adecuar la expresión oral a la situación comunicativa propuesta.
                                                              -   Comunicar oralmente textos breves, sencillos, estructurados y comprensibles.
                                                              -   Seleccionar y utilizar diferentes soportes analógicos o digitales sencillos (p. ej., mapas
                                                                  conceptuales o presentaciones con texto e imágenes) para comunicar mensajes orales
                                                                  claros y comprensibles.
                                                              -   Utilizar de forma guiada recursos verbales y no verbales como la entonación, el volumen, la
                                                                  pronunciación, el lenguaje corporal o el contacto visual.
                                                              -   Utilizar estrategias de planificación como la preparación del contenido o uso de guiones y
                                                                  de control como practicar la autocorrección o pedir aclaraciones.
                                                         CA 2.2 Organizar y redactar textos breves y comprensibles con claridad, coherencia, cohesión y
                                                         adecuación a la situación comunicativa propuesta, siguiendo pautas establecidas, a través de
                                                         herramientas analógicas y digitales, sobre asuntos cotidianos y frecuentes de relevancia para los
                                                         alumnos y próximos a su experiencia.
                                                              -   Organizar de forma guiada textos breves y sencillos sobre temas cotidianos, frecuentes y
                                                                  próximos como el instituto, los amigos, la familia, los estudios.
                                                              -   Redactar textos cortos sobre temas personales, enlazando las frases con conectores
                                                                  sencillos (primero, después, más tarde) para enlazar frases y párrafos.
                                                              -   Redactar, de forma guiada, textos breves y sencillos, especialmente descriptivos o
                                                                  narraciones breves, con una estructura clara (inicio, desarrollo y final) y una claridad
                                                                  aceptable.
                                                              -   Utilizar herramientas analógicas y digitales básicas para redactar y compartir textos
                                                                  escritos.
                                                              -   Utilizar un repertorio lingüístico básico y funcional para redactar textos sencillos,
                                                                  centrándose en temas cotidianos y próximos a la experiencia personal, respetando las
                                                                  normas básicas ortográficas y gramaticales.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                              -   Revisar y corregir textos para mejorar la adecuación al registro, las normas ortográficas y
                                                                  las estructuras lingüísticas sencillas.
                                                         CA 2.3 Seleccionar, organizar y aplicar, de forma guiada, conocimientos y estrategias para planificar,
                                                         producir y revisar textos comprensibles, coherentes y adecuados a las intenciones comunicativas, a
                                                         las características contextuales y a la tipología textual, usando con ayuda los recursos físicos o
                                                         digitales más adecuados en función de la tarea y las necesidades de cada momento, teniendo en
                                                         cuenta la persona a quién va dirigido el texto.
                                                         Estrategias de planificación:
                                                              -   Seleccionar y aplicar, con menos ayuda, características de textos sencillos como
                                                                  descripciones, narraciones cortas o cartas.
                                                              -   Considerar la intención comunicativa (narrar, informar) y el tipo de texto (narración de una
                                                                  experiencia, descripción de un objeto), adaptando el registro del texto al público
                                                                  destinatario (p. ej. lenguaje informal para una carta a un amigo).
                                                              -   Organizar la información en esquemas más detallados que reflejen la secuencia lógica del
                                                                  texto.
                                                         Estrategias de producción:
                                                              -   Organizar la información y estructurar el texto de manera simple empleando los
                                                                  conectores más habituales y sencillos para asegurar la cohesión.
                                                              -   Presentar los textos de manera clara y limpia, asegurando una estructura coherente
                                                                  (introducción, desarrollo y conclusión), incluyendo títulos y subtítulos si hace falta, y
                                                                  utilizando elementos sencillos como enumeraciones o cuadros para organizar la
                                                                  información, manteniendo un formato legible y consistente.
                                                              -   Incorporar frases más complejas y vocabulario más amplio para describir o narrar hechos,
                                                                  adaptándose al registro básico.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44168




                                                             -   Iniciarse en el uso autónomo de recursos digitales y físicos, tales como correctores
                                                                 ortográficos sencillos, plantillas para redactar y estructurar textos y soportes para la
                                                                 mejora de la pronunciación (grabaciones y herramientas de texto a voz).
                                                         Estrategias de revisión:
                                                             -   Revisar con apoyo errores gramaticales, ortográficos y problemas de cohesión interna.

                                                         CE 3 Interactuar con otras personas con creciente autonomía, usando estrategias de
                                                         cooperación y empleando recursos analógicos y digitales, para responder a propósitos
                                                         comunicativos concretos en intercambios respetuosos con las normas de cortesía.
                                                         CA 3.1 Planificar y participar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas cotidianos, de
                                                         relevancia personal y próximos a la experiencia de los alumnos, a través de diversos soportes
                                                         basándose en recursos como por ejemplo la repetición, el ritmo pausado o el lenguaje no verbal, y
                                                         mostrando empatía y respeto por la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las
                                                         diferentes necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de los interlocutores.
                                                              -   Planificar y participar en interacciones breves y sencillas sobre temas cotidianos,
                                                                  personales o experiencias propias.
                                                              -   Participar en interacciones cara a cara o mediante soportes digitales sencillos, como chats
                                                                  o aplicaciones educativas.
                                                              -   Utilizar estrategias sencillas como pedir aclaraciones o repetir información para asegurar la
                                                                  comprensión.
                                                              -   Desarrollar interacciones que incluyan fórmulas básicas de cortesía y de etiqueta digital
                                                                  (e.g., introducirse, agradecer, despedirse).
                                                              -   Mostrar respeto y empatía por las necesidades e ideas de los interlocutores.
                                                         CA 3.2 Seleccionar, organizar y utilizar, de forma guiada y en entornos próximos, estrategias
                                                         adecuadas para iniciar, mantener y acabar la comunicación, tomar y ceder la palabra, solicitar y
                                                         formular aclaraciones y explicaciones.
                                                              -   Iniciar, mantener y acabar la comunicación de forma guiada con más autonomía en
                                                                  situaciones familiares.
                                                              -   Formular y responder preguntas utilizando estructuras sencillas en contextos conocidos.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                              -   Respetar el turno de palabra de forma guiada y con apoyo mínimo del profesor.
                                                              -   Conocer y emplear expresiones sencillas para tomar la palabra, intervenir o finalizar en una
                                                                  conversación, mostrando cortesía y teniendo en cuenta las señales básicas (verbales y no
                                                                  verbales).

                                                         CE 4 Mediar en situaciones cotidianas entre diferentes lenguas, usando estrategias y
                                                         conocimientos sencillos orientados a explicar conceptos o simplificar mensajes, para
                                                         transmitir información de manera eficaz, clara y responsable.
                                                         CA 4.1 Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas en situaciones en las
                                                         que atender la diversidad, mostrando respeto y empatía por los interlocutores y por las lenguas
                                                         empleadas, e interés para participar en la solución de problemas de intercomprensión y de
                                                         entendimiento en su entorno próximo, basándose en diversos recursos y soportes.
                                                             -    Explicar información esencial de textos breves (por ejemplo, avisos de aula o señales) en
                                                                  situaciones sencillas con la ayuda de materiales sencillos como gráficos, esquemas o
                                                                  palabras clave.
                                                             -    Repetir y simplificar instrucciones básicas empleando vocabulario sencillo y elementos
                                                                  visuales como pósters o infografías.
                                                             -    Demostrar interés por participar en interacciones sencillas con el objetivo de aclarar
                                                                  información básica y resolver malentendidos, mostrando respeto y aprecio por los
                                                                  interlocutores y por las lenguas empleadas.
                                                             -    Expresar empatía y respeto por los interlocutores utilizando un lenguaje básico que
                                                                  muestre interés por su opinión y diversidad lingüística, ofreciendo ayuda cuando sea
                                                                  necesario.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                            Núm. 103
                                                                                                                                                      4 de agosto de 2025
                                                                                                                                          Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44169




                                                         CA 4.2 Aplicar, de forma guiada, estrategias que ayuden a crear puentes y faciliten la comprensión y
                                                         producción de información y la comunicación, adecuadas a las intenciones comunicativas, usando
                                                         recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento.
                                                             -   Aplicar estrategias guiadas para mejorar la comprensión y facilitar la expresión de
                                                                 mensajes sencillos, identificando elementos clave y repitiendo la información con palabras
                                                                 más simples.
                                                             -   Emplear recursos visuales o tecnológicos básicos para reforzar el mensaje, añadiendo
                                                                 subtítulos en L1 o dando instrucciones con apoyo visual.
                                                             -   Adecuar de forma guiada los mensajes a intenciones comunicativas sencillas como
                                                                 informar, preguntar, describir o dar instrucciones sencillas.

                                                         CE 5 Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre diferentes lenguas,
                                                         reflexionando de manera crítica sobre su funcionamiento y tomando conciencia de las
                                                         estrategias y conocimientos propios, para mejorar la respuesta a necesidades comunicativas
                                                         concretas.
                                                         CA 5.1 Comparar y contrastar las semejanzas y diferencias entre diferentes lenguas reflexionando
                                                         de manera progresivamente autónoma sobre su funcionamiento.
                                                              -   Comparar y contrastar las semejanzas y diferencias con la lengua extranjera (p. ex,
                                                                  estructuras lingüísticas y usos más importantes).
                                                              -   Aplicar estrategias de transferencia lingüística sencillas (p. ej., el uso de conocimientos de la
                                                                  lengua materna para inferir significados de nuevas palabras en la lengua extranjera,
                                                                  especialmente cuando comparten raíces comunes).
                                                              -   Identificar y corregir errores derivados de la interferencia lingüística, demostrando una
                                                                  mayor autonomía.
                                                         CA 5.2 Utilizar y diferenciar los conocimientos y estrategias de mejora de la capacidad de comunicar
                                                         y de aprender la lengua extranjera con el refuerzo de otros participantes y de soportes analógicos y
                                                         digitales.
                                                              -   Seleccionar y utilizar de forma más autónoma recursos digitales y analógicos básicos para
                                                                  resolver dudas y mejorar el aprendizaje.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                              -   Participar en intercambios de comunicación sencillos, empleando estrategias de
                                                                  planificación básicas con la ayuda de otros participantes.
                                                              -   Identificar las estrategias de aprendizaje propias, experimentando con nuevas técnicas con
                                                                  el apoyo del profesor.
                                                         CA 5.3 Identificar y registrar, siguiendo modelos, los progresos y dificultades de aprendizaje de la
                                                         lengua extranjera, seleccionando de forma guiada las estrategias más eficaces para superar estas
                                                         dificultades y progresar en el aprendizaje, realizando actividades de autoevaluación y coevaluación,
                                                         como las propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje,
                                                         haciendo esos progresos y dificultades explícitos y compartiéndolos.
                                                              -   Registrar los progresos y dificultades en el aprendizaje de la lengua extranjera utilizando
                                                                  modelos proporcionados más complejos, como por ejemplo parrillas de autoevaluación o
                                                                  rúbricas adaptadas.
                                                              -   Seleccionar, con cierta autonomía, estrategias efectivas para abordar las dificultades
                                                                  identificadas y progresar en su aprendizaje, como planificar el tiempo de estudio o utilizar
                                                                  recursos adicionales para reforzar aspectos concretos.
                                                              -   Participar activamente en actividades de autoevaluación y coevaluación, como revisar
                                                                  trabajos propios y de los compañeros según criterios establecidos, ofreciendo y recibiendo
                                                                  retroacción de forma constructiva.
                                                              -   Utilizar herramientas como el PEL o un diario de aprendizaje para reflexionar sobre el
                                                                  propio proceso de aprendizaje, estableciendo objetivos a corto plazo y monitorizando el
                                                                  progreso.
                                                              -   Comunicar de manera clara los progresos y dificultades, compartiéndolos con los
                                                                  compañeros y los profesores.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                            Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44170




                                                         CE 6 Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de
                                                         la lengua extranjera, identificando y compartiendo las semejanzas y las diferencias entre
                                                         lenguas y culturas, para actuar de manera empática y respetuosa en situaciones
                                                         interculturales.
                                                         CA 6.1 Actuar de manera empática y respetuosa en situaciones interculturales construyendo
                                                         vínculos entre las diferentes lenguas y culturas y rechazando cualquier tipo de discriminación,
                                                         prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos.
                                                              -    Mostrar una actitud empática en interacciones interculturales, escuchando activamente a
                                                                   compañeros de clase con experiencias culturales diferentes, sin juzgar ni interrumpir.
                                                              -    Mostrar empatía y respeto hacia las otras lenguas y culturas.
                                                              -    Fomentar vínculos y colaboraciones entre varias lenguas y culturas, destacando elementos
                                                                   comunes que unen a las personas.
                                                              -    Identificar y rechazar activamente actitudes discriminatorias, prejuicios y estereotipos en
                                                                   contextos comunicativos, promoviendo la igualdad y el respeto mutuo.
                                                         CA 6.2 Aceptar y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países donde se
                                                         habla la lengua extranjera como fuente de enriquecimiento personal, mostrando interés para
                                                         compartir elementos culturales y lingüísticos que fomenten la sostenibilidad y la democracia.
                                                              -    Describir y comparar los principales elementos lingüísticos, culturales y artísticos de los
                                                                   países donde se habla la lengua extranjera.
                                                              -    Demostrar una actitud abierta y respetuosa hacia la diversidad reconociéndola como una
                                                                   fuente de enriquecimiento personal.
                                                              -    Participar activamente en el intercambio de elementos lingüísticos, culturales y artísticos (p.
                                                                   ej., celebraciones, tradiciones familiares), destacando la importancia del diálogo y los
                                                                   valores democráticos para construir puentes entre diferentes culturas.
                                                              -    Describir acciones cotidianas relacionadas con la sostenibilidad en diferentes contextos
                                                                   culturales como por ejemplo las diferentes formas de transporte sostenibles en los
                                                                   diferentes países.
                                                         CA 6.3 Aplicar, de forma guiada, estrategias para explicar y apreciar la diversidad lingüística, cultural
                                                         y artística, atendiendo valores ecosociales y democráticos y respetando los principios de justicia,
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         equidad e igualdad.
                                                              -    Participar con ayuda en actividades, como talleres o proyectos escolares, que promuevan la
                                                                   diversidad lingüística, cultural y artística además de los valores ecosociales (solidaridad,
                                                                   equidad, justicia social, sostenibilidad, inclusión, etc.).
                                                              -    Identificar y mostrar respeto por las diferencias culturales básicas entre los compañeros de
                                                                   clase y otras comunidades.
                                                              -    Apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística en la comunidad más próxima.

                                                         Saberes básicos

                                                         Se distribuyen en bloques las concreciones de los saberes básicos y, a modo orientativo, su
                                                         secuenciación para cada curso.

                                                         COMUNICACIÓN                                                                                 1.º    2.º
                                                         Autoconfianza. El error como instrumento de mejora y propuesta de reparación.
                                                             -  Comprensión del error como herramienta de aprendizaje. Aceptación de la                x      x
                                                                corrección externa como oportunidad de mejora.
                                                             -  Conocimiento y uso de estrategias sencillas de reparación lingüística como la          x      x
                                                                repetición, la consulta de material visual, uso de modelos visuales y
                                                                gramaticales sencillos, demanda de confirmación, etc.
                                                             -  Reconocimiento de los propios progresos con apoyo del docente o de los                 x      x
                                                                compañeros.
                                                             -  Adopción de una actitud positiva hacia el aprendizaje.                                 x      x
                                                             -  Desarrollo de la autoconfianza en el uso de la lengua.                                 x      x




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                            Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44171




                                                         Estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y reparación de la comprensión, la
                                                         producción y la coproducción de textos orales, escritos y multimodales.
                                                         Estrategias de planificación.
                                                             -   Activación de conocimientos previos relacionados con el tema como lluvias de                x
                                                                 ideas guiada, predicción a partir del título o imágenes, etc. (planificación de la
                                                                 comprensión).
                                                             -   Identificación de objetivos sencillos en tareas lingüísticas para definir qué se    x       x
                                                                 quiere comunicar (p. ej. escribir una invitación o explicar una rutina)
                                                                 (planificación de la producción).
                                                             -   Organización de ideas mediante esquemas o mapas conceptuales sencillos                      x
                                                                 (listas o frases cortas para preparar textos) antes de escribir o hablar
                                                                 (planificación de la producción).
                                                             -   Predicción de posibles preguntas o respuestas para preparar interacciones                   x
                                                                 sencillas (planificación de la coproducción).
                                                             -   Discusión previa en grupo para definir el propósito del texto y distribución de             x
                                                                 tareas (planificación de la coproducción).
                                                         Estrategias de ejecución.
                                                             -   Aplicación de estrategias como la escucha activa, lectura lenta, subrayar           x       x
                                                                 palabras clave o uso de imágenes para comprender mensajes sencillos
                                                                 (ejecución de la planificación).
                                                             -   Construcción de frases sencillas con estructuras básicas a partir de modelos        x       x
                                                                 trabajados antes (ejecución de la producción).
                                                             -   Integración de elementos visuales o icónicos en textos multimodales sencillos               x
                                                                 para complementar el significado (p. ej. carteles con imágenes y texto breve)
                                                                 (ejecución de la producción).
                                                             -   Interacción efectiva, escuchando, respondiendo y ajustando el mensaje según                 x
                                                                 las reacciones del interlocutor (ejecución de la coproducción).
                                                             -   Creación colaborativa de frases cortas de forma coordinada para mantener la         x       x
                                                                 coherencia del texto (ejecución de la coproducción).
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         Estrategias de control.
                                                             -   Verificación de la comprensión mediante preguntas sencillas o resumiendo                    x
                                                                 información clave (control de la comprensión).
                                                             -   Relectura o repetición de frases para detectar errores en palabras o frases         x       x
                                                                 sencillas y asegurar la claridad del mensaje (control de la producción).
                                                             -   Ajuste de respuestas basándose en las reacciones del interlocutor (control de               x
                                                                 la coproducción).
                                                             -   Supervisión de las contribuciones de los compañeros y discusión en grupo                    x
                                                                 para ajustar ideas y mejorar el resultado final (control de la coproducción).
                                                         Estrategias de reparación.
                                                             -   Reformulación de hipótesis cuando el significado no está claro o solicitud de               x
                                                                 aclaraciones al profesor o compañeros (reparación de la comprensión).
                                                             -   Corrección de errores sencillos después de detectarlos al hablar o escribir con             x
                                                                 la ayuda del profesor o compañeros (reparación de la producción).
                                                             -   Revisión colaborativa para detectar y corregir errores en el texto final            x       x
                                                                 (reparación de la coproducción).
                                                         Conocimientos, destrezas y actitudes que permitan detectar y colaborar en actividades de
                                                         mediación en situaciones cotidianas sencillas.
                                                             -   Comprensión y transmisión básica de textos sencillos y conocidos. Uso de                    x
                                                                 palabras clave para la transmisión de ideas.
                                                             -   Explicación simple de conceptos básicos para hablar sobre temas muy                         x
                                                                 familiares con uso de palabras conocidas y ejemplos visuales o de definiciones
                                                                 simples.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                            Núm. 103
                                                                                                                                                       4 de agosto de 2025
                                                                                                                                          Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44172




                                                             -    Facilitación de interacciones sencillas para transmitir información básica entre       x       x
                                                                  personas en conversaciones cotidianas sencillas. Control de la comprensión
                                                                  mediante preguntas o repetición de la información.
                                                              -   Uso de estrategias de mediación básicas como el uso de recursos visuales,                      x
                                                                  dibujos, gestos o esquemas sencillos para transmitir información o la
                                                                  repetición y simplificación del mensaje.
                                                         Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo: saludar,
                                                         despedirse, presentar y presentarse; describir personas, objetos y lugares; situar acontecimientos
                                                         en el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar información
                                                         sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir instrucciones y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda,
                                                         proposiciones o sugerencias; expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones básicas;
                                                         narrar acontecimientos pasados, describir situaciones presentes, y enunciar sucesos futuros.
                                                              -   Expresiones básicas para empezar y acabar interacciones simples (p. ej., (fr.          x       x
                                                                  bonjour, ave revoir ; (al.) Hall !, Guten Tag!).
                                                              -   Uso de estructuras simples para dar y pedir información personal. Por                  x       x
                                                                  ejemplo, el nombre, la edad, el lugar de residencia, etc.
                                                              -   Uso de adjetivos comunes y frases simples para describir objetos, lugares y            x       x
                                                                  personas, por ejemplo, el color, la medida, el lugar, etc.
                                                              -   Uso de estructuras simples para indicar acontecimientos en el tiempo: p. ej.,          x       x
                                                                  los momentos del día, hora, fecha, meses…
                                                              -   Uso de estructuras simples para indicar posiciones básicas de objetos,                 x       x
                                                                  personas en el espacio: p. ej. sobre, debajo, delante, detrás.
                                                              -   Uso de estructuras simples para pedir e intercambiar información cotidiana y           x       x
                                                                  necesidades inmediatas: p. ej., los horarios, los precios, el lugar, etc.
                                                              -   Uso de expresiones sencillas para expresar el gusto o el interés y emociones           x       x
                                                                  básicas: p. ej. soy feliz o estoy triste…
                                                              -   Uso de formas verbales básicas para describir estados y situaciones presentes          x       x
                                                                  sencillas: p. ej. soy mayor, vivo en Palma, tengo ocho años.
                                                              -   Uso de expresiones sencillas para hablar de planes e intenciones futuros.                      x
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                              -   Uso de expresiones y estructuras sencillas para narrar experiencias del                        x
                                                                  pasado.
                                                         Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la comprensión, producción y coproducción
                                                         de textos orales, escritos y multimodales, breves y sencillos, literarios y no literarios: características
                                                         y reconocimiento del contexto (participantes y situación), expectativas generadas por el contexto;
                                                         organización y estructuración según el género, la función textual.
                                                              -   Reconocimiento del contexto. Identificación de los participantes principales en x              x
                                                                  textos sencillos (p. ej., una carta personal o una descripción).
                                                              -   Los géneros discursivos básicos: cartas personales, notas breves, mensajes             x       x
                                                                  sencillos a través de aplicaciones de mensajería o correos electrónicos breves.
                                                              -   Identificación de la función textual: saludos, peticiones sencillas,                   x       x
                                                                  descripciones básicas.
                                                              -   Organización de textos a partir de modelos básicos como, por ejemplo,                  x       x
                                                                  estructura de una carta (Estimado…, Hasta pronto).
                                                              -   Reconocimiento inicial de registros sencillos: informal/formal.                                x
                                                         Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a estas unidades como expresión de la
                                                         entidad y sus propiedades, cantidad y calidad, el espacio y las relaciones espaciales, el tiempo y las
                                                         relaciones temporales, la afirmación, la negación, la interrogación y exclamación, relaciones lógicas
                                                         básicas.
                                                         Francés
                                                              -   Identificación y uso de sustantivos, adjetivos y frases simples para expresar          x       x
                                                                  propiedades básicas de personas, lugares y objetos: C’est un stylo rouge. Elle
                                                                  est française. Uso de fórmulas de presentación: Voilà, C’est un homme. Il est
                                                                  photographe. C’est mon voisin. Qui est-ce?.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                      4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44173




                                                             - Identificación y uso de formas básicas para expresar la cantidad: singular y            x    x
                                                               plural. Introducción a los sustantivos contables e incontables: Un livre, Le livre.
                                                               Números y medidas sencillas: Un, deux, Un litre.
                                                            -  Introducción al uso de los artículos partitivos: Je bois du lait.
                                                            -  Identificación y uso de adjetivos simples para expresar características                 x    x
                                                               sencillas referidas a un mismo: Il est grand, la fille est sympa. Expresión de
                                                               opiniones básicas: j’aime le livre, il est très intéressant. Introducción a
                                                               comparaciones simples: Il est plus grand que moi.
                                                            -  Identificación y uso de preposiciones básicas para indicar lugares. Le cahier est       x    x
                                                               sur la table. Uso introductorio de las preposiciones à, en, au, aux ante nombres
                                                               de ciudades y países: J’habite à Palma.
                                                            -  Identificación y uso del presente de indicativo y de expresiones temporales             x    x
                                                               básicas. Introducción al tiempo futuro: Aujour d’hui, c’est mon anniversaire,
                                                               Demain jevais à l’école. Indicación de la heure. Introducción al uso del
                                                               imperativo y del pasado con avoir.
                                                            -  Construcción de oraciones afirmativas, negativas e interrogativas sencillas: je         x    x
                                                               suis français, je ne suis fatigué. Comment tu t’appelles? Introducción a
                                                               exclamaciones simples: C’est sympa!
                                                            -  Uso de conectores sencillos (p. ej., e, parce que).                                     x    x
                                                         Alemany
                                                            -  Identificación y uso de sustantivos y adjetivos para expresar propiedades               x    x
                                                               básicas de personas, objetos y lugares (p. ej., der Ball ist blau und rot, meine
                                                               Stadt ist schön, o.ä).
                                                             -   Vocabulario básico sobre colores, formas y características físicas.                   x    x
                                                             -   Expresión de la cantidad: singular/plural, números cardinales, pronombres             x    x
                                                                 indefinidos ein/kein, adverbios básicos (ein bisschen, viel).
                                                             -   Uso de estructuras sencillas como ich bin gut/schlecht in Mathe, ich spreche sehr     x    x
                                                                 gut Katalanisch.
                                                             -   Uso de adverbios y preposiciones de lugar básicas, aisladas o expresiones             x    x
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                 memorizadas obviando cuestiones gramaticales complejas (p. ej. hier, rechts,
                                                                 links, oben, unten, in der Mitte, in der Schule, zu Hause, in/aus + nombre de
                                                                 lugar).
                                                             -   Uso de expresiones con días de la semana, partes del día, meses, estaciones,          x    x
                                                                 horas, etc. (p. ej., am Montag, im Juli, im Winter, in der Nacht, Viertel vor acht
                                                                 bzw. um Viertel vor acht...).
                                                             -   Uso de adverbios y preposiciones básicas (p. ej., ich habe noch drei Stunden          x    x
                                                                 Schule, ich bin gleich/bald fertig, bis Montag!).
                                                             -   Uso del Präsens de verbos regulares e irregulares más comunes y con cambio            x    x
                                                                 vocálico (ich mache Sport, sie läuft gerne, du weißt das nicht?), fórmulas básicas
                                                                 de futuro con adverbios o expresiones temporales (Ich habe morgen zwei
                                                                 Stunden Sport, ich spiele am Wochenende Volleyball).
                                                             -   Tipo de oraciones y sus estructuras más habituales: oraciones afirmativas             x    x
                                                                 básicas (p. ej. Ich bin 13 Jahre alt, ich habe einen Bruder...), tipo de oraciones
                                                                 interrogativas (p. ej. wann spielst du am Montag Tennis?, spielst du am Montag
                                                                 Tennis? y exclamaciones simples (p. ej. super!, willkommen!). La negación en
                                                                 alemán: nein, nicht, kein (Kommst du? Nein; ich bin nicht Lukas; ich habe keine
                                                                 Lust).
                                                             -      Conjugación de verbos habituales en presente y su posición dentro de la          x      x
                                                                    oración.
                                                              -     Expresión de relaciones lógicas con conectores básicos (und, auch, oder, aber).  x      x
                                                         Léxico de uso común y de interés para los alumnos relativo a identificación personal, relaciones
                                                         interpersonales, lugares y entornos próximos, ocio y tiempo libre, vida cotidiana, salud y actividad
                                                         física, vivienda y hogar, clima y entorno natural, tecnologías de la información y la comunicación.
                                                         Francés




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                                    Núm. 103
                                                                                                                                                               4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                 Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44174




                                                             -   Identificación personal (edad, aspecto físico, la ocupación y relaciones                       x    x
                                                                 interpersonales (la familia y los amigos): p. ej. petit, timide, copain/ine, mère,
                                                                 marié/e, cousin, photographe…
                                                             -   Lugares y entornos próximos y expresiones relacionadas con direcciones y                       x    x
                                                                 ubicaciones: p. ej. L’école, la classe, chez nous, la ville…
                                                             -   El ocio y el tiempo libre (música, deportes y aficiones): p. ej. lire, écouter de la           x    x
                                                                 musique, faire de la danse, jouer du piano, chanter…
                                                             -   La vida cotidiana (rutinas diarias y elementos comunes en situaciones                          x    x
                                                                 cotidianas): p. ej. S’habiller, visiter la famille, manger…Ce matin, À 10 heures, En
                                                                 juin, En hiver Lundi, l’emploi du temps, les matières scolaires…
                                                             -   El cuerpo, actividades físicas y salud básica: p. ej. la tête, la cheville, courir, avoir      x    x
                                                                 de la fièvre, avoir mal au dos, aller à l’hôpital, les aliments….
                                                             -   La vivienda y el hogar: p. ej. la maison, la appartement, le salon, la table…                  x    x
                                                             -   El clima y el entorno natural: p. ej. la pluie, le soleil, il fait beau, il y a du vent, il    x    x
                                                                 pleut, l’arbre, la mer, la montagne, la plage,…
                                                             -   La tecnología de la información y la comunicación (dispositivos y su uso                       x    x
                                                                 cotidiano: p. ej. l’ordinateur, la tablette, le téléphone portable, téléphoner un
                                                                 ami…)
                                                             -   El sistema escolar, la formación y expresiones relacionadas: las asignaturas y                 x    x
                                                                 vocabulario básico (p. ex: les Maths, la récréation, les cours, faire les devoirs…).
                                                         Alemany
                                                            -  Vocabulario para describir información básica sobre un mismo y de los                            x    x
                                                               demás: Name, Wohnort, Herkunft, Alter, Adresse, Telefonnummer, Aussehen...
                                                            -  Términos para establecer relaciones familiares y de amistad: Mutter, Vater,                      x    x
                                                               Freunde, Lehrer...
                                                            -  Expresiones para saludar, presentarse y preguntar sobre otras personas:                          x    x
                                                               Hallo, wie geht’s? Wie heißt du?...
                                                             -   Nombres de lugares comunes: Schule, Park, Supermarkt, Bibliothek...                            x    x
                                                             -   Actividades recreativas habituales: Fußball, singen, schwimmen...                              x    x
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                             -   Vocabulario básico sobre música, deportes y aficiones: Musik hören, Fußball                    x    x
                                                                 spielen, malen, Karate machen, gern/nicht gern...
                                                             -   Elementos comunes en situaciones cotidianas: Hausaufgaben, Uhrzeit, Freizeit,                  x    x
                                                                 Wochenende, zu Mittag essen...
                                                             -   Verbos simples para describir actividades físicas: laufen, schwimmen...                        x    x
                                                             -   Dispositivos y su uso cotidiano: PC/Laptop, Handy, Tablet, WLAN...                             x    x
                                                             -   Vocabulario relacionado con asignaturas: Mathematik, Kunst, Lieblingsfach,                     x    x
                                                                 Lieblingslehrerin, Mathelehrer...
                                                             -   Conceptos temporales: heute, morgen, am Montag, im Juli, im Sommer...               x               x
                                                         Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, significados e intenciones
                                                         comunicativas generales asociadas a estos patrones.
                                                         Francés
                                                             -   Identificación y producción de sonidos fonéticos básicos (vocales y                 x               x
                                                                 consonantes).
                                                             -   Iniciación a la producción de sonidos difíciles iniciales: combinaciones de                         x
                                                                 vocales como /o/ eau, au; vocales nasales /ɑ̃/ maman, /ɔ̃/ nombre; [y] tu, [Ø] y
                                                                 [oe]; los sonidos [e] y [ɛ]. Los sonidos distintivos del idioma (semivocales) y sus
                                                                 grafías. Los sonidos nuevos iniciales sencillos y las grafías correspondientes:
                                                                 [ʒ] jour, [f] fille, [ʃ] chat, [v] vive, [R] y las grafías correspondientes (mer).
                                                             -   Distinción de significados asociados a los contrastes fonéticos simples como        x               x
                                                                 los sonidos correspondientes a un y une.
                                                             -   Reproducción de patrones sencillos. La sílaba tónica. La Liaison.                   x               x
                                                             -   Conexión sonido-significado. Entonación adecuada en frases afirmativas,                        x    x
                                                                 negativas (descendente) e interrogativas (ascendente) básicas.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44175




                                                             -    Entonación y reconocimiento adecuado del patrón melódico de frases              x     x
                                                                  exclamativas sencillas (Dommage ¡¡¡¡ Genial ¡¡¡).
                                                         Alemany
                                                             -    Introducción, reconocimiento y producción de los sonidos fonéticos básicos      x     x
                                                                  de la nueva lengua (abecedario, vocales y vocales con Umlaut, consonantes y
                                                                  combinaciones más comunes (-sch, -sp, -st, -ei, -ie).
                                                             -    Introducción a vocales cortas y largas más comunes.                             x     x
                                                             -    Introducción al acento prosódico (Wortakzent), generalmente a la sílaba raíz    x     x
                                                                  (fah·ren, Mar·tin, Han·dy).
                                                             -    Introducción a la acentuación de la frase o Satzakzent (Musik hören - Ich höre  x     x
                                                                  Musik - Ich möchte Musik hören).
                                                             -    Entonación adecuada (Satzmelodie) en frases afirmativas, negativas e            x     x
                                                                  interrogativas básicas, p. ej. descendente en oraciones afirmativas y
                                                                  ascendiente en oraciones interrogativas de Ja/Nein-Frage.
                                                             -    Patrones de entonación de emociones básicas: sorpresa (Wie bitte?), alegría     x     x
                                                                  (Super!) o disgusto (Schade!).
                                                         Convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones comunicativas asociados a los
                                                         formatos, patrones y elementos gráficos.
                                                             -    Uso de mayúsculas (nombres propios, días de la semana, meses, inicios de        x     x
                                                                  frases).
                                                             -    Puntuación básica (punto final, comas, interrogantes, exclamaciones).           x     x
                                                             -    Corrección de errores frecuentes en palabras sencillas.                         x     x
                                                             -    Identificación de formatos visuales sencillos como carteles, menús o notas      x     x
                                                                  informativas.
                                                             -    Relación entre intención comunicativa y diseño visual (ej. un cartel persuasivo x     x
                                                                  con colores vivos o una nota informativa con estructura clara).
                                                         Convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato síncrono o asíncrono, para iniciar,
                                                         mantener y acabar la comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y
                                                         explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir, colaborar, debatir, etc.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         Francés
                                                             -    Fórmulas para saludar e iniciar conversaciones en contextos informales          x     x
                                                                  (Salud! Ça va?), formales (Bonjour, comment allez-vous?, Comment vous bous
                                                                  appellez?).
                                                             -    Fórmulas breves y conectores básicos para mantener la comunicación.             x     x
                                                                  Respuesta breve y clara (Oui, Non, Je ne sais pas). Uso de conectores básicos
                                                                  (te, mais). Fórmulas como (ah, oui!, je comprends). Escucha activa y
                                                                  mantenimiento del contacto visual. Fórmulas de despedida en contextos
                                                                  informales (À plus tard!) y formales (Ave revoir, À bientôt).
                                                             -    Preguntas sencillas para pedir ayuda o solicitar aclaraciones y respuestas      x     x
                                                                  cortas (Je ne comprends pas, Comment on dit …?).
                                                             -    Expresiones básicas para intervenir o dar paso a alguien (Je peux parler?).     x     x
                                                                  Respuestas breves (Oui, bien sûr, C’est facile: regarde!). Gestos o señales
                                                                  visuales para reforzar la intención de hablar o ceder el turno.
                                                             -    Expresión del agradecimiento en contextos informales síncronos y asíncronos     x     x
                                                                  (Merci!, Merci beaucoup!, Merci pour ton message. À plus tard!).
                                                         Alemany
                                                             -    Fórmulas para saludar e iniciar conversaciones en contextos informales (Hallo! x      x
                                                                  Wie geht’s?) o en contextos formales (Guten Tag, wie geht es Ihnen?, Wie heißen
                                                                  Sie).
                                                             -    Fórmulas para mantener la comunicación. Respuesta breve y clara (Ja, Nein,            x
                                                                  weiß nicht). Uso de conectores básicos (und, aber). Fórmulas de confirmación
                                                                  (Ach so!, Ich verstehe). Escucha activa y mantenimiento del contacto visual.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44176




                                                             -     Fórmulas de despedida en contextos informales (Bis später!) y formales (Auf        x     x
                                                                   Wiedersehen!, Bis bald!).
                                                              -    Preguntas sencillas para pedir ayuda o solicitar aclaraciones y respuestas               x
                                                                   cortas (Ich verstehe nicht, Wie sagt man…?).
                                                              -    Expresiones básicas para intervenir o dar paso a alguien (Darf ich sprechen?).     x     x
                                                                   Respuestas breves (Ja, natürlich. Das ist einfach!). Gestos o señales visuales
                                                                   para reforzar la intención de hablar o ceder el turno.
                                                         Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de búsqueda de información: diccionarios, libros
                                                         de consulta, bibliotecas, recursos digitales e informáticos, etc.
                                                              -    Conocimiento de recursos físicos de búsqueda de información: diccionarios          x     x
                                                                   bilingües sencillos, libros de consulta con imágenes o bibliotecas escolares
                                                                   como punto de investigación.
                                                              -    Identificación de recursos digitales iniciales: diccionario online y recursos      x     x
                                                                   multimedia sencillos como aplicaciones sencillas para practicar vocabulario,
                                                                   videos educativos o juegos interactivos.
                                                              -    Estrategias de investigación de información: identificación de palabras clave.     x     x
                                                              -    Estrategias básicas de investigación y acceso a información.                       x     x
                                                              -    Organización elemental de la información encontrada: listas o esquemas             x     x
                                                                   visuales sencillos.
                                                         Identificación de la autoría de las fuentes consultadas y los contenidos utilizados.
                                                              -    Identificación de la autoría en fuentes simples: nombre del autor en libros,       x     x
                                                                   artículos o recursos online.
                                                              -    Distinción entre fuentes fiables (libros, artículos escolares) y no fiables (redes       x
                                                                   sociales).
                                                              -    Introducción al concepto de la propiedad intelectual.                                    x
                                                              -    Respeto por la autoría en trabajos básicos: inclusión del título y el autor de     x     x
                                                                   una fuente en presentaciones o trabajos sencillos.
                                                         Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción y coproducción oral,
                                                         escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción, cooperación y colaboración educativa
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas digitales colaborativas…) para el aprendizaje, la
                                                         comunicación y el desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
                                                              -    Uso de herramientas analógicas como diccionarios bilingües sencillos, tarjetas x         x
                                                                   visuales, libros adaptados con apoyo visual o gráficos, esquemas sencillos,
                                                                   modelos de textos guiados, etc.
                                                              -    Introducción al uso de herramientas digitales sencillas: aplicaciones de           x     x
                                                                   aprendizaje de vocabulario, videos o audios con apoyo visual, diccionarios
                                                                   digitales sencillos, juegos interactivos de comprensión, aplicaciones de
                                                                   práctica oral o de grabación de voz, juegos interactivos, etc.
                                                              -    Participación inicial en plataformas virtuales sencillas.                          x     x
                                                              -    Iniciación al uso de herramientas colaborativas básicas.                           x     x
                                                              -    Uso de recursos multimodales sencillos: visualización de videos cortos con         x     x
                                                                   apoyo de subtítulos.

                                                         PLURILINGÜISMO                                                                          1.º  2.º
                                                         Estrategias y técnicas para responder eficazmente a una necesidad comunicativa básica y concreta
                                                         de manera comprensible, a pesar de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la
                                                         lengua extranjera y en las otras lenguas del repertorio lingüístico propio.
                                                             -   Uso de gestos y expresiones no verbales (señalar objetos o indicar acciones)     x    x
                                                                 para complementar los mensajes.
                                                             -   Inferencia del significado de palabras desconocidas a partir del contexto o por x     x
                                                                 su forma (palabras internacionales).
                                                             -   Aprendizaje memorístico de expresiones útiles (de la vida cotidiana, etc.) y     x    x
                                                                 plantillas básicas.
                                                             -   Expresiones básicas para pedir ayuda o clarificación.                            x    x




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44177




                                                         Estrategias básicas para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar creativamente unidades
                                                         lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de las lenguas
                                                         y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.
                                                              -    Reconocimiento de cognados. Palabras similares con el mismo significado:            x     x
                                                                   familia (cat./cast.), family (ang.), famille (fr.), Familie (al.).
                                                              -    Uso guiado de herramientas lingüísticas como diccionarios digitales.                      x
                                                              -    Memorización de vocabulario básico mediante listas, tarjetas de memoria u           x     x
                                                                   otras herramientas visuales para organizar el léxico por temas (familia,
                                                                   comida, números, etc.).
                                                              -    Memorizar y practicar estructuras gramaticales simples (frases en presente,         x     x
                                                                   uso del artículo…).
                                                              -    Relacionar patrones sonoros similares y sencillos de L2 con L1.                           x
                                                              -    Uso de patrones y repetición de palabras y frases para facilitar la retención de    x     x
                                                                   L2.
                                                         Estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación, analógicas y digitales,
                                                         individuales y cooperativas.
                                                              -    Reflexión guiada sobre el propio trabajo mediante el uso de frases modelo                 x
                                                                   para facilitar la compleción.
                                                              -    Uso de rúbricas sencillas o cuestionarios, listas de comprobación, escalas                x
                                                                   visuales, etc. de autoevaluación o coevaluación para valorar el aprendizaje
                                                                   personal o el de los compañeros.
                                                              -    Introducción al uso herramientas digitales básicas (p. ej. formularios online)            x
                                                                   para hacer evaluaciones individuales y en grupo.
                                                              -    Evaluación en parejas o grupos reducidos con comentarios sencillos y                      x
                                                                   constructivos que promuevan un intercambio positivo y motivador.
                                                         Léxico y expresiones de uso común para comprender enunciados sobre la comunicación, la lengua,
                                                         el aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).
                                                              -    Expresiones y léxico de uso común sobre la comunicación y la lengua (p. ej.         x     x
                                                                   hablar, escuchar, entender, escribir, verbo, nombre, singular, plural o
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                   expresiones como ¿Qué quiere decir…?, ¿Me puedes ayudar? o No lo
                                                                   entiendo).
                                                              -    Léxico y expresiones de uso común sobre el aprendizaje: aprender, estudiar,         x     x
                                                                   corregir, error, correcto y expresiones sencillas.
                                                              -    Léxico y expresiones de uso común sobre las herramientas de comunicación y          x     x
                                                                   aprendizaje (p. ej. libro, ordenador, teclado, aplicación o expresiones como
                                                                   Abrid el libro o Cómo se dice esto en…?).
                                                         Comparación básica entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y otras lenguas:
                                                         origen y parentescos.
                                                              -    Identificación de semblanzas y diferencias fundamentales entre la lengua            x     x
                                                                   extranjera, la lengua materna y otras lenguas próximas en elementos básicos
                                                                   como el alfabeto, palabras comunes o estructuras gramaticales sencillas.
                                                              -    Observación de patrones léxicos y fonéticos sencillos compartidos entre                   x
                                                                   lenguas, como palabras de origen común o similares.
                                                              -    Reconocimiento de préstamos lingüísticos utilizados en varias lenguas y su                x
                                                                   relación con contextos culturales.

                                                         INTERCULTURALIDAD                                                                    1.º    2.º
                                                         La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional, como fuente de
                                                         información y como herramienta para el enriquecimiento personal.
                                                              -  Uso de la lengua extranjera como medio para establecer conexiones y diálogo   x      x
                                                                 entre personas de diferentes culturas.
                                                              -  Aprendizaje de vocabulario para acceder a fuentes de información del                 x
                                                                 extranjero.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44178




                                                             -     Práctica de expresiones y frases comunes para comunicarse en ámbitos                  x     x
                                                                   sociales.
                                                             -     Desarrollo del hábito de consumir contenido en lengua extranjera (libros,             x     x
                                                                   videos, etc.) para enriquecer conocimientos y perspectivas.
                                                             -     Uso de estrategias para gestionar conversaciones interculturales,                           x
                                                                   adaptándose a diferentes matices y normas sociales de comunicación.
                                                         Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de diferentes medios
                                                         con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
                                                             -     Participación activa en intercambios lingüísticos con hablantes nativos u otros             x
                                                                   estudiantes para mejorar las habilidades comunicativas.
                                                             -     Uso de plataformas digitales o herramientas de comunicación como correos                    x
                                                                   electrónicos, fórums o redes sociales para establecer conversaciones en
                                                                   lengua extranjera.
                                                             -     Capacidad de mantener la motivación en el aprendizaje mediante                              x
                                                                   intercambios constantes con hablantes de la lengua extranjera.
                                                         Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la vida cotidiana, las condiciones de
                                                         vida y las relaciones interpersonales; convenciones sociales básicas; lenguaje no verbal, cortesía
                                                         lingüística y etiqueta digital; cultura, costumbres y valores propios de países donde se habla la
                                                         lengua extranjera.
                                                             -     Conocimiento de las normas sociales básicas en saludos, como el tratamiento           x     x
                                                                   formal o informal en diferentes situaciones.
                                                             -     Entendimiento de las diferencias culturas en las relaciones interpersonales,          x     x
                                                                   como la proximidad física durante una conversación o el uso de contactos
                                                                   visuales.
                                                             -     Uso correcto del lenguaje no verbal, como gestos, expresiones faciales y el           x     x
                                                                   tono de voz adecuado según el contexto social.
                                                             -     Aplicación de las reglas de cortesía lingüística, como saber cuándo pedir por         x     x
                                                                   favor y agradecer en conversaciones cotidianas.
                                                             -     Adopción de las normas de etiqueta digital, como el uso de saludos en                 x     x
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                   correos electrónicos o la puntualidad en videoconferencias.
                                                             -     Conocimiento y respeto por las costumbres y valores culturales de los países          x     x
                                                                   donde se habla la lengua extranjera, como las festividades, hábitos
                                                                   alimentarios y maneras de comportarse en público.
                                                         Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística, atendiendo
                                                         valores ecosociales y democráticos.
                                                             -     Identificación de diferencias y semejanzas básicas entre culturas mediante el         x     x
                                                                   análisis de textos sencillos (canciones, videos, artículos breves).
                                                             -     Intercambio de experiencias entre los alumnos relacionadas con la diversidad          x     x
                                                                   cultural y lingüística, para desarrollar la empatía y la existencia de diferentes
                                                                   perspectivas.
                                                             -     Experiencias y actividades que permitan el desarrollo de las habilidades              x     x
                                                                   interculturales en los alumnos (estancias en el extranjero, intercambios
                                                                   lingüísticos y culturales, proyectos internacionales, etc.), tanto presenciales
                                                                   como virtuales.
                                                         Estrategias básicas de detección y actuación ante usos discriminatorios del lenguaje verbal y no
                                                         verbal.
                                                             -     Observación de indicios no verbales (gestos, lenguaje corporal y tono de voz)         x     x
                                                                   que puedan ser considerados como discriminativos.
                                                             -     Concienciación de la existencia de estereotipos en el lenguaje verbal mediante x            x
                                                                   la identificación de palabras o expresiones o actitudes comunes que refuerzan
                                                                   estereotipos culturales, de género o sociales.
                                                             -     Uso del lenguaje inclusivo y actitudes que fomenten el respeto.                       x     x
                                                             -     Rechazo a cualquier forma de comunicación que sea despectiva o excluyente             x     x
                                                                   (lenguaje discriminatorio).




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44179




                                                         Tercer curso

                                                         Criterios de evaluación

                                                         Se establecen los criterios de evaluación (CA) de cada una de las competencias específicas (CE), junto
                                                         con unas aclaraciones orientativas para desarrollarlos.

                                                         CE 1 Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más relevantes de textos
                                                         expresados de manera clara y en la lengua estándar, buscando fuentes fiables y haciendo uso
                                                         de estrategias como la inferencia de significados, para responder a necesidades
                                                         comunicativas concretas.
                                                         CA 1.1 Extraer y analizar el sentido global y las ideas principales, y seleccionar información
                                                         pertinente de textos orales, escritos y multimodales sobre temas cotidianos, de relevancia personal
                                                         o de interés público próximos a la experiencia de los alumnos, expresados de manera clara y en la
                                                         lengua estándar a través de diversos soportes.
                                                              -    Extraer y analizar el sentido global de textos escritos, orales y multimodales, breves y
                                                                   sencillos en lengua estándar, captando, por ejemplo, el mensaje principal, el propósito del
                                                                   autor y el contexto general.
                                                              -    Seleccionar información relevante de textos escritos, orales y multimodales, breves y
                                                                   sencillos, en lengua estándar para responder a preguntas concretas.
                                                              -    Extraer información explícita e implícita de textos multimodales en lengua estándar sobre
                                                                   aspectos tanto de la vida cotidiana como de actualidad (p. ej., noticias de actualidad
                                                                   adaptadas o infografías con información visual y textual).
                                                              -    Entender textos sobre temas cotidianos (p. ej. planes de fin de semana o diálogos entre
                                                                   compañeros), de relevancia personal (p. ej. textos académicos relacionados con su
                                                                   aprendizaje o narrativas de interés juvenil) o de interés público próximos a su experiencia
                                                                   (p. ej. noticias y artículos de actualidad adaptados, videos sobre temas de su interés o
                                                                   carteles y trípticos).
                                                         CA 1.2 Interpretar y valorar el contenido y los rasgos discursivos de textos progresivamente más
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         complejos propios de los ámbitos de las relaciones interpersonales, de los medios de comunicación
                                                         social y del aprendizaje, así como de textos literarios adecuados al nivel de madurez de los alumnos.
                                                              -    Interpretar y valorar textos propios de los ámbitos de las relaciones interpersonales, de los
                                                                   medios de comunicación social y del aprendizaje, así como de textos literarios adecuados al
                                                                   nivel de madurez de los alumnos.
                                                              -    Reconocer la intención comunicativa básica del texto (informar, sugerir, describir), sin
                                                                   necesidad de un análisis en profundidad.
                                                              -    Expresar una opinión personal breve sobre el tema del texto, relacionando el contenido
                                                                   con la experiencia personal.
                                                              -    Identificar la estructura básica de textos sencillos (p. ej. noticias, textos promocionales,
                                                                   correos electrónicos, chats), identificando los conectores principales, el formato, las
                                                                   características tipográficas y los elementos visuales o gráficos.
                                                              -    Valorar de forma sencilla si el lenguaje y la estructura del texto son adecuados y facilitan la
                                                                   comprensión.
                                                         CA 1.3 Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos más adecuados en cada
                                                         situación comunicativa para comprender el sentido general, la información esencial y los detalles
                                                         más relevantes de los textos; inferir significados e interpretar elementos no verbales; buscar,
                                                         seleccionar y gestionar información veraz.
                                                              -    Seleccionar estrategias adecuadas para comprender textos más extensos y variados con
                                                                   apoyo moderado como, por ejemplo, escogiendo una lectura rápida o detallada según el
                                                                   objetivo de la tarea.
                                                              -    Organizar información obtenida de diferentes fuentes en formatos sencillos como fichas o
                                                                   resúmenes guiados, creando un documento con las ideas principales de un artículo.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44180




                                                             -   Aplicar estrategias para relacionar información dentro del texto e identificar ideas
                                                                 implícitas con apoyo puntual, detectando relaciones causa-efecto en un texto
                                                                 argumentativo sencillo, entre otros.
                                                             -   Inferir significados implícitos sencillos (p. ej. el significado implícito de una expresión
                                                                 idiomática e identificar expresiones comunes) y deducir el tono de textos cortos,
                                                                 reconociendo la actitud de un autor (positiva o negativa).
                                                             -   Relacionar información de tablas, gráficos o imágenes con el contenido textual,
                                                                 relacionando, por ejemplo, datos de un gráfico con las ideas principales de un artículo.
                                                             -   Buscar y seleccionar información veraz en fuentes fiables proporcionadas por los
                                                                 profesores, localizando, por ejemplo, artículos de actualidad en recursos digitales
                                                                 recomendados.

                                                         CE 2 Producir textos originales, de extensión media, sencillos y con una organización clara,
                                                         usando estrategias como por ejemplo la planificación, la compensación o la autoreparació,
                                                         para expresar de manera creativa, adecuada y coherente mensajes relevantes y responder a
                                                         propósitos comunicativos concretos.
                                                         CA 2.1 Expresar oralmente textos sencillos, estructurados, comprensibles, coherentes y adecuados
                                                         a la situación comunicativa sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal o de interés público
                                                         próximo a la experiencia de los alumnos, con el fin de describir, narrar, argumentar e informar, en
                                                         diferentes soportes, utilizando recursos verbales y no verbales, así como estrategias de
                                                         planificación, control, compensación y cooperación.
                                                              -    Describir, narrar e informar oralmente sobre asuntos cotidianos y de relevancia personal.
                                                              -    Seleccionar y utilizar un registro adecuado al contexto y a la audiencia, diferenciando entre
                                                                   registros formales e informales.
                                                              -    Comunicar oralmente textos sencillos, estructurados, comprensibles, coherentes y
                                                                   adecuados a la situación comunicativa.
                                                              -    Seleccionar y utilizar con más autonomía soportes analógicos o digitales para planificar y
                                                                   comunicar mensajes orales claros y muy estructurados.
                                                              -    Utilizar recursos verbales y no verbales como la entonación, el volumen, la pronunciación,
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                   el lenguaje corporal o el contacto visual.
                                                              -    Utilizar estrategias de planificación y de control, además de las estrategias de
                                                                   compensación, como hacer uso de paráfrasis sencilla o uso de sinónimos y de cooperación,
                                                                   como respetar el turno de palabra y confirmar la comprensión.
                                                         CA 2.2 Redactar y difundir textos de extensión media con aceptable claridad, coherencia, cohesión,
                                                         corrección y adecuación a la situación comunicativa propuesta, a la tipología textual y a las
                                                         herramientas analógicas y digitales utilizadas sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal o de
                                                         interés público próximos a su experiencia, respetando la propiedad intelectual y evitando el plagio.
                                                              -    Redactar textos de extensión media de forma progresivamente autónoma, sobre temas de
                                                                   relevancia personal o de interés público, como un mensaje a un amigo, una entrada en el
                                                                   diario personal o un anuncio.
                                                              -    Estructurar textos con corrección y claridad, introduciendo el uso de conectores más
                                                                   complejos para dar claridad al discurso.
                                                              -    Integrar elementos visuales o gráficos sencillos (p. ej. esquemas, dibujos) para
                                                                   complementar los textos escritos.
                                                              -    Utilizar correctamente herramientas digitales para redactar y compartir contenidos,
                                                                   evitando el plagio y citando las fuentes cuando sea necesario.
                                                              -    Utilizar un repertorio lingüístico más amplio que incluya vocabulario temático y
                                                                   expresiones más complejas para describir, narrar y exponer sobre temas de interés general
                                                                   y personal.
                                                              -    Adaptar los textos al registro y a la situación comunicativa propuesta, respetando la
                                                                   tipología textual (descriptiva, expositiva, narrativa…).
                                                         CA 2.3 Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias para planificar, producir, revisar
                                                         y cooperar en la elaboración de textos coherentes, cohesionados y adecuados a las intenciones
                                                         comunicativas, las características contextuales, los aspectos socioculturales y la tipología textual,




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44181




                                                         usando los recursos físicos o digitales más adecuados en función de la tarea y de las necesidades
                                                         del interlocutor potencial a quién se dirige el texto.
                                                         Estrategias de planificación:
                                                              -   Seleccionar ideas relevantes y organizarlas de manera lógica según la estructura del texto
                                                                  (introducción, desarrollo, conclusión).
                                                              -   Considerar la intención comunicativa (informar, opinar, narrar, describir) y el tipo de texto
                                                                  (artículo breve, correo electrónico formal, etc.), adaptando el contenido y el lenguaje al
                                                                  contexto y al destinatario (p. ej. lenguaje formal en un correo a los profesores).
                                                              -   Organizar la información en esquemas más complejos que conecten ideas principales con
                                                                  ejemplos y detalles concretos.
                                                         Estrategias de producción:
                                                              -   Organizar la información de manera lógica y estructurar el texto con una secuencia clara
                                                                  (introducción, desarrollo, conclusión) empleando los conectores habituales y sencillos para
                                                                  asegurar la cohesión.
                                                              -   Presentar los textos de manera limpia y ordenada, incorporando elementos visuales
                                                                  sencillos (gráficos, tablas o imágenes) cuando sean relevantes para el contenido, ajustando
                                                                  la estructura a la tipología textual (ej. informes, artículos) y utilizando herramientas
                                                                  digitales básicas para dar uniformidad al formato.
                                                              -   Emplear vocabulario temático y conectores más complejos usando sinónimos y
                                                                  expresiones para evitar repeticiones.
                                                              -   Realizar actividades colaborativas más autónomas, como narrar historias en grupo o crear
                                                                  textos conjuntamente usando herramientas digitales sencillas.
                                                              -   Hacer uso de recursos digitales y físicos con una cierta autonomía como correctores
                                                                  ortográficos sencillos, plantillas de formato y herramientas digitales para colaborar y
                                                                  revisar en grupo o recursos audiovisuales básicos para mejorar las producciones orales y
                                                                  escritas (p. ej. grabaciones y herramientas de texto a voz).
                                                         Estrategias de revisión:
                                                              -   Revisar de manera más autónoma, identificando errores de claridad y coherencia,
                                                                  introduciendo estrategias elementales de coevaluación y la autoevaluación.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         CE 3 Interactuar con otras personas con creciente autonomía, usando estrategias de
                                                         cooperación y empleando recursos analógicos y digitales, para responder a propósitos
                                                         comunicativos concretos en intercambios respetuosos con las normas de cortesía.
                                                         CA 3.1 Planificar, participar y colaborar activamente, a través de diversos soportes, en situaciones
                                                         interactivas sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos a la
                                                         experiencia de los alumnos, mostrando iniciativa, empatía y respeto por la cortesía lingüística y la
                                                         etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y
                                                         motivaciones de los interlocutores.
                                                              -   Planificar y participar en interacciones sobre temas cotidianos, personales o de interés
                                                                  público que sean próximos a sus experiencias.
                                                              -   Contribuir de manera colaborativa y activa, asumiendo tareas en interacciones con otras
                                                                  personas.
                                                              -   Emplear diversos soportes como videoconferencias, aplicaciones educativas o chats,
                                                                  respetando las normas de etiqueta digital.
                                                              -   Utilizar estrategias sencillas como pedir aclaraciones o repetir información para asegurar la
                                                                  comprensión.
                                                              -   Respetar fórmulas cotidianas de cortesía y adaptarlas según el contexto formal o informal.
                                                              -   Mostrar respeto y empatía por las necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y
                                                                  motivaciones de los interlocutores.
                                                         CA 3.2 Seleccionar, organizar y utilizar estrategias adecuadas para iniciar, mantener y acabar la
                                                         comunicación, tomar y ceder la palabra, solicitar y formular aclaraciones y explicaciones,
                                                         reformular, comparar y contrastar, resumir, colaborar, debatir, resolver problemas y gestionar
                                                         situaciones comprometidas.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44182




                                                             -   Iniciar, mantener y acabar la comunicación, tomando y cediendo la palabra con fluidez
                                                                 básica.
                                                             -   Intercambiar opiniones y comparar objetos y personas con lenguaje sencillo.
                                                             -   Iniciar y mantener conversaciones sencillas sobre temas cotidianos, respetando el turno de
                                                                 palabra y haciendo uso de expresiones básicas para pedir aclaraciones o colaborar.
                                                             -   Reconocer y transmitir las ideas principales en interacciones sencillas sobre temas
                                                                 conocidos.

                                                         CE 4 Mediar en situaciones cotidianas entre diferentes lenguas, usando estrategias y
                                                         conocimientos sencillos orientados a explicar conceptos o simplificar mensajes, para
                                                         transmitir información de manera eficaz, clara y responsable.
                                                         CA 4.1 Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas en situaciones en las
                                                         que atender la diversidad, mostrando respeto y empatía por los interlocutores y por las lenguas
                                                         empleadas, y para participar en la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento
                                                         en su entorno, basándose en diversos recursos y soportes.
                                                              -    Resumir información principal de textos muy sencillos, como por ejemplo horarios,
                                                                   instrucciones cortas o correos electrónicos sencillos usando palabras propias y apoyos
                                                                   como esquemas o gráficos sencillos.
                                                              -    Explicar pasos de una actividad en grupo utilizando un lenguaje básico con palabras clave
                                                                   con apoyo de elementos visuales si es necesario.
                                                              -    Participar en interacciones sencillas para proponer soluciones básicas cuando hay
                                                                   malentendidos, mostrando respeto y aprecio por los interlocutores y por las lenguas
                                                                   empleadas.
                                                              -    Reconocer las diferencias culturales y lingüísticas de los interlocutores y ajustar la
                                                                   comunicación para mostrar comprensión, utilizando palabras sencillas y ejemplos
                                                                   concretos.
                                                         CA 4.2 Aplicar estrategias que ayuden a crear puentes, faciliten la comunicación y sirvan para
                                                         explicar y simplificar textos, conceptos y mensajes, y que sean adecuadas a las intenciones
                                                         comunicativas, las características contextuales y la tipología textual, usando recursos y apoyos
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento.
                                                              -    Aplicar estrategias para explicar mensajes sencillos, simplificando la información en
                                                                   secuencias paso a paso.
                                                              -    Utilizar herramientas visuales o digitales para organizar información sencilla, como mapas
                                                                   conceptuales o esquemas.
                                                              -    Adecuar los mensajes a intenciones comunicativas como informar, describir y persuadir,
                                                                   teniendo en cuenta las características contextuales (comunicación formal o informal) y
                                                                   utilizando recursos sencillos.

                                                         CE 5 Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre diferentes lenguas,
                                                         reflexionando de manera crítica sobre su funcionamiento y tomando conciencia de las
                                                         estrategias y conocimientos propios, para mejorar la respuesta a necesidades comunicativas
                                                         concretas.
                                                         CA 5.1 Comparar y argumentar las semejanzas y diferencias entre diferentes lenguas reflexionando
                                                         de manera progresivamente autónoma sobre su funcionamiento.
                                                             -   Comparar y explicar las semejanzas y diferencias entre las lenguas (p. ej. estructuras
                                                                 lingüísticas y usos más frecuentes).
                                                             -   Aplicar estrategias de transferencia lingüística sencillas (p. ej. uso de los conocimientos
                                                                 gramaticales de la lengua materna para construir oraciones en la lengua extranjera,
                                                                 teniendo en cuenta las diferencias específicas).
                                                             -   Detectar patrones de errores recurrentes por interferencias lingüísticas y aplicar
                                                                 estrategias para evitarlos de manera autónoma.
                                                         CA 5.2 Utilizar de manera creativa estrategias y conocimientos de mejora de la capacidad de
                                                         comunicar y de aprender la lengua extranjera con apoyo de otros participantes y de soportes
                                                         analógicos y digitales.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                              Núm. 103
                                                                                                                                                        4 de agosto de 2025
                                                                                                                                           Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44183




                                                             -    Utilizar de manera creativa recursos digitales y analógicos (p. ej. presentaciones
                                                                  multimedia, pódcast básicos o aplicaciones de práctica lingüística) para mejorar las
                                                                  habilidades comunicativas.
                                                             -    Participar en intercambios de comunicación más complejos y colaborar con otros
                                                                  estudiantes en la creación de contenido (p. ej. proyectos sencillos, presentaciones visuales
                                                                  o esquemas) ofreciendo y recibiendo retroalimentación constructiva.
                                                             -    Reflexionar sobre el propio proceso de aprendizaje (p. ej. diario de aprendizaje sencillo) y
                                                                  establecer objetivos de mejora específicos.
                                                         CA 5.3 Registrar y analizar los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua extranjera
                                                         seleccionando las estrategias más eficaces para superar estas dificultades y consolidar el
                                                         aprendizaje, realizando actividades de planificación del propio aprendizaje, autoevaluación y
                                                         coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de
                                                         aprendizaje, haciendo estos progresos y dificultades explícitos y compartiéndolos.
                                                             -    Registrar y analizar de manera más autónoma los progresos y dificultades en el
                                                                  aprendizaje, utilizando herramientas como el PEL, rúbricas detalladas u hojas de
                                                                  autoobservación.
                                                             -    Seleccionar y aplicar estrategias adecuadas para superar las dificultades y consolidar el
                                                                  aprendizaje, como establecer rutinas de estudio, participar en grupos de conversación o
                                                                  utilizar materiales de apoyo específicos.
                                                             -    Realizar actividades de planificación del propio aprendizaje, como definir objetivos de
                                                                  aprendizaje a medio plazo y elaborar planes de acción para lograrlos.
                                                             -    Participar en autoevaluaciones y coevaluaciones más complejas, como el análisis crítico de
                                                                  proyectos o presentaciones, ofreciendo sugerencias de mejora a los compañeros.
                                                             -    Hacer explícitos los progresos y dificultades (p. ej. elaborando informes o presentaciones
                                                                  que reflejen la evolución personal), compartiéndolos con la comunidad educativa.

                                                         CE 6 Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de
                                                         la lengua extranjera, identificando y compartiendo las semejanzas y las diferencias entre
                                                         lenguas y culturas, para actuar de manera empática y respetuosa en situaciones
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         interculturales.
                                                         CA 6.1 Actuar de manera adecuada, empática y respetuosa en situaciones interculturales
                                                         construyendo vínculos entre las diferentes lenguas y culturas, rechazando cualquier tipo de
                                                         discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos y proponiendo vías de
                                                         solución a aquellos factores socioculturales que dificulten la comunicación.
                                                              -    Mostrar una actitud empática en interacciones interculturales, intentando comprender las
                                                                   perspectivas y necesidades de personas de otras culturas.
                                                              -    Respetar y valorar las diferencias lingüísticas y culturales como parte del diálogo
                                                                   intercultural, evitando imponer visiones propias.
                                                              -    Rechazar cualquier discriminación, prejuicio o estereotipo durante la comunicación diaria.
                                                              -    Proponer soluciones sencillas para mejorar la comunicación cuando haya dificultades
                                                                   socioculturales.
                                                         CA 6.2 Valorar críticamente en relación con los derechos humanos y adecuarse a la diversidad
                                                         lingüística, cultural y artística propia de países donde se habla la lengua extranjera, favoreciendo el
                                                         desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad y los
                                                         valores democráticos.
                                                              -    Comparar aspectos culturales, lingüísticos y artísticos entre la propia cultura y la de los
                                                                   países donde se habla la lengua extranjera.
                                                              -    Adaptarse a las diferencias culturales, lingüísticas y artísticas, (p. ej. ajustando el registro y
                                                                   las formas de cortesía).
                                                              -    Participar en conversaciones sencillas sobre aspectos culturales cotidianos para favorecer
                                                                   la creación de una cultural compartida.
                                                              -    Fomentar una ciudadanía que respete la sostenibilidad y los valores democráticos
                                                                   comparando, por ejemplo, iniciativas medioambientales en los diferentes países.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44184




                                                         CA 6.3 Aplicar estrategias para defender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística
                                                         atendiendo a valores ecosociales y democráticos y respetando los principios de justicia, equidad e
                                                         igualdad.
                                                             -   Participar en actividades interculturales que promuevan la diversidad lingüística, cultural y
                                                                 artística además de los valores ecosociales (solidaridad, equidad, justicia social,
                                                                 sostenibilidad, inclusión, etc.).
                                                             -   Defender de forma sencilla y con ejemplos básicos la importancia de la diversidad en el
                                                                 entorno más próximo.
                                                             -   Valorar de forma reflexiva la diversidad cultural, lingüística y artística en nuestro país y en
                                                                 el mundo.

                                                         Quart curso

                                                         Criterios de evaluación

                                                         Se establecen los criterios de evaluación (CA) de cada una de las competencias específicas (CE), junto
                                                         con unas aclaraciones orientativas para desarrollarlos.

                                                         CE 1 Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más relevantes de textos
                                                         expresados de manera clara y en la lengua estándar, buscando fuentes fiables y haciendo uso
                                                         de estrategias como la inferencia de significados, para responder a necesidades
                                                         comunicativas concretas.
                                                         CA 1.1 Extraer y analizar el sentido global y las ideas principales, y seleccionar información
                                                         pertinente de textos orales, escritos y multimodales sobre temas cotidianos, de relevancia personal
                                                         o de interés público próximos a la experiencia de los alumnos, expresados de manera clara y en la
                                                         lengua estándar a través de diversos soportes.
                                                              -    Extraer y analizar el sentido global de textos escritos, orales y multimodales, breves y
                                                                   sencillos en lengua estándar, captando, por ejemplo, el mensaje principal, el propósito del
                                                                   autor y el contexto general.
                                                              -    Seleccionar información relevante de textos escritos, orales y multimodales, breves y
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                   sencillos, en lengua estándar para responder preguntas concretas.
                                                              -    Extraer información explícita e implícita de textos multimodales en lengua estándar sobre
                                                                   aspectos, además de la vida cotidiana, de la actualidad, como noticias de actualidad
                                                                   adaptadas o infografías con información visual y textual.
                                                              -    Entender textos sobre temas cotidianos (p. ej., planes de fin de semana o diálogos entre
                                                                   compañeros), de relevancia personal (p. ej., textos académicos relacionados con su
                                                                   aprendizaje o narrativas de interés juvenil) o de interés público próximos a su experiencia
                                                                   (p. ej. noticias y artículos de actualidad adaptados, videos sobre temas de su interés o
                                                                   carteles y trípticos).
                                                         CA 1.2 Interpretar y valorar el contenido y los rasgos discursivos de textos progresivamente más
                                                         complejos propios de los ámbitos de las relaciones interpersonales, de los medios de comunicación
                                                         social y del aprendizaje, así como de textos literarios adecuados al nivel de madurez de los alumnos.
                                                              -    Interpretar y valorar textos más complejos propios de los ámbitos de las relaciones
                                                                   interpersonales, de los medios de comunicación social y del aprendizaje, así como de textos
                                                                   literarios adecuados al nivel de madurez de los alumnos.
                                                              -    Inferir información implícita a partir de pistas contextuales, distinguiendo entre hechos y
                                                                   opiniones en textos sencillos.
                                                              -    Expresar una opinión personal breve, relacionando el contenido con conocimientos previos
                                                                   y justificando de forma sencilla los argumentos.
                                                              -    Identificar estructuras discursivas más complejas (p. ej., secuencia, causa-efecto,
                                                                   concesión), en textos informativos y descriptivos sencillos.
                                                              -    Valorar de manera más elaborada si el lenguaje y la estructura del texto son adecuados y
                                                                   cumplen su propósito.
                                                         CA 1.3 Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos más adecuados en cada
                                                         situación comunicativa para comprender el sentido general, la información esencial y los detalles




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44185




                                                         más relevantes de los textos; inferir significados e interpretar elementos no verbales; y buscar,
                                                         seleccionar y gestionar información veraz.
                                                             -    Seleccionar de forma más autónoma las estrategias adecuadas según el tipo de texto y la
                                                                  situación comunicativa, decidiendo si utilizar una lectura analítica o crítica en un texto de
                                                                  opinión, por ejemplo.
                                                             -    Sintetizar información de varias fuentes con formatos más avanzados, como tablas
                                                                  comparativas, presentando diferencias entre dos textos en un esquema visual, por
                                                                  ejemplo.
                                                             -    Aplicar estrategias complejas como, por ejemplo, conectar ideas entre diferentes párrafos,
                                                                  inferir implicaciones generales de un texto, relacionar información de un artículo con datos
                                                                  anexos o identificar un patrón de comparación en un texto sobre ventajas y desventajas
                                                             -    Identificar intenciones más complejas como ironía o sarcasmo en textos moderadamente
                                                                  formales, deduciendo, por ejemplo, el significado implícito de un anuncio publicitario.
                                                             -    Analizar elementos visuales complejos, como gráficos comparativos o diagramas y
                                                                  contrastarlos con el contenido textual, identificando, por ejemplo, discrepancias entre un
                                                                  texto y un gráfico.
                                                             -    Buscar, seleccionar y comparar información de diferentes fuentes (p. ej. información
                                                                  procedente de fuentes académicas para con blogs), evaluando la fiabilidad.

                                                         CE 2 Producir textos originales, de extensión media, sencillos y con una organización clara,
                                                         usando estrategias como por ejemplo la planificación, la compensación o la autoreparación,
                                                         para expresar de manera creativa, adecuada y coherente mensajes relevantes y responder a
                                                         propósitos comunicativos concretos.
                                                         CA 2.1 Expresar oralmente textos sencillos, estructurados, comprensibles, coherentes y adecuados
                                                         a la situación comunicativa sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal o de interés público
                                                         próximo a la experiencia de los alumnos, con el fin de describir, narrar, argumentar e informar, en
                                                         diferentes soportes, utilizando recursos verbales y no verbales, así como estrategias de
                                                         planificación, control, compensación y cooperación.
                                                              -    Describir, narrar, informar y argumentar oralmente sobre asuntos cotidianos, de relevancia
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                   personal o de interés público próximo al alumno.
                                                              -    Seleccionar y utilizar un registro adecuado al contexto y a la audiencia, diferenciando entre
                                                                   registros formales e informales.
                                                              -    Comunicar oralmente textos sencillos, estructurados, comprensibles, coherentes y
                                                                   adecuados a la situación comunicativa.
                                                              -    Utilizar soportes analógicos o digitales de manera efectiva (p. ej. presentaciones
                                                                   multimedia o infografías) para comunicar mensajes orales estructurados.
                                                              -    Utilizar recursos verbales y no verbales como la entonación, el volumen, la pronunciación,
                                                                   el lenguaje corporal o el contacto visual.
                                                              -    Utilizar estrategias de planificación y de control más avanzados, además de las estrategias
                                                                   de compensación como hacer uso de paráfrasis sencilla o uso de sinónimos y de
                                                                   cooperación como respetar el turno de palabra y confirmar la comprensión.
                                                         CA 2.2 Redactar y difundir textos de extensión media con aceptable claridad, coherencia, cohesión,
                                                         corrección y adecuación a la situación comunicativa propuesta, a la tipología textual y a las
                                                         herramientas analógicas y digitales utilizadas sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal o de
                                                         interés público próximos a su experiencia, respetando la propiedad intelectual y evitando el plagio.
                                                              -    Redactar textos originales de extensión media, sobre temas personales, educativos o
                                                                   públicos como una carta formal o una opinión sobre un tema conocido.
                                                              -    Estructurar los textos con corrección y claridad, empleando conectores más avanzados
                                                                   para cohesionar las ideas.
                                                              -    Presentar y compartir textos utilizando herramientas digitales avanzadas con elementos
                                                                   visuales y multimedia (p. ej., gráficos, imágenes, videos).
                                                              -    Respetar las producciones de los demás, evitando el plagio y citando fuentes de forma
                                                                   adecuada.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44186




                                                             -    Utilizar correctamente el repertorio lingüístico con precisión y flexibilidad, incorporando
                                                                  léxico más rico y preciso para abordar temas de interés público o académico.
                                                              -   Adecuar los textos al propósito comunicativo y a la tipología textual (descriptiva, expositiva,
                                                                  argumentativa, narrativa).
                                                         CA 2.3 Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias para planificar, producir, revisar
                                                         y cooperar en la elaboración de textos coherentes, cohesionados y adecuados a las intenciones
                                                         comunicativas, las características contextuales, los aspectos socioculturales y la tipología textual,
                                                         usando los recursos físicos o digitales más adecuados en función de la tarea y de las necesidades
                                                         del interlocutor potencial a quién se dirige el texto.
                                                         Estrategias de planificación:
                                                              -   Investigar y seleccionar información de varias fuentes para redactar textos funcionales
                                                                  como artículos de opinión o quejas.
                                                              -   Adaptar el contenido, el lenguaje y el tono al destinatario y al contexto (p. ej., una opinión
                                                                  formal en una carta dirigida al ayuntamiento).
                                                              -   Organizar la información con una estructura argumentativa (introducción con tesis,
                                                                  desarrollo con argumentos, conclusión).
                                                         Estrategias de producción:
                                                              -   Organizar la información de manera lógica y estructurar el texto con una secuencia clara
                                                                  (introducción, desarrollo, conclusión) empleando los conectores y sinónimos para mejorar
                                                                  la fluidez y evitar repeticiones.
                                                              -   Presentar los textos de manera ordenada y adecuada al contexto comunicativo, utilizando
                                                                  elementos visuales (gráficos, imágenes, esquemas) para reforzar el mensaje, estructurando
                                                                  el contenido de forma cohesionada (títulos, subtítulos, enumeraciones) y adaptando el
                                                                  formato a la tipología textual (ej. trabajos académicos, presentaciones digitales).
                                                              -   Empezar a incorporar léxico especializado y expresiones formales o académicas en textos
                                                                  expositivos y argumentativos, adaptándose a diferentes registros.
                                                              -   Participar en debates orales sobre temas de interés general (p. ej. ventajas y desventajas
                                                                  del uso del móvil) o redactar textos colaborativos (artículos de opinión).
                                                              -   Utilizar con progresiva autonomía herramientas analógicas y digitales adecuadas, como
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                  diccionarios más completos, correctores gramaticales y herramientas digitales para
                                                                  colaborar o recursos audiovisuales para reforzar las producciones orales (p. ej.,
                                                                  presentaciones multimedia con apoyo visual o gráfico).
                                                         Estrategias de revisión:
                                                              -   Revisar de manera más autónoma, identificando errores de claridad y coherencia,
                                                                  empleando de forma más autónoma estrategias de coevaluación y la autoevaluación.

                                                         CE 3 Interactuar con otras personas con creciente autonomía, usando estrategias de
                                                         cooperación y empleando recursos analógicos y digitales, para responder a propósitos
                                                         comunicativos concretos en intercambios respetuosos con las normas de cortesía.
                                                         CA 3.1 Planificar, participar y colaborar activamente, a través de diversos soportes, en situaciones
                                                         interactivas sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos a la
                                                         experiencia de los alumnos, mostrando iniciativa, empatía y respeto por la cortesía lingüística y la
                                                         etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y
                                                         motivaciones de los interlocutores.
                                                              -   Planificar y participar en interacciones sobre temas cotidianos, personales o de interés
                                                                  público que sean próximos a las experiencias de los alumnos.
                                                              -   Colaborar activamente en interacciones negociando ideas o asumiendo responsabilidades
                                                                  específicas.
                                                              -   Utilizar diversos soportes como videoconferencias, aplicaciones educativas o chats,
                                                                  respetando las normas de etiqueta digital.
                                                              -   Utilizar estrategias para gestionar malentendidos (e.g., pedir aclaraciones, reformular
                                                                  ideas).
                                                              -   Desarrollar interacciones breves en que se respeten las fórmulas de cortesía.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44187




                                                             -    Mostrar respeto y empatía por las necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y
                                                                  motivaciones de los interlocutores.
                                                         CA 3.2 Seleccionar, organizar y utilizar estrategias adecuadas para iniciar, mantener y acabar la
                                                         comunicación, tomar y ceder la palabra, solicitar y formular aclaraciones y explicaciones,
                                                         reformular, comparar y contrastar, resumir, colaborar, debatir, resolver problemas y gestionar
                                                         situaciones comprometidas.
                                                              -   Iniciar, mantener y acabar la comunicación de manera progresivamente autónoma,
                                                                  incluyendo situaciones con más complejidad.
                                                              -   Participar en discusiones sencillas, expresar ideas propias con respeto y comparar opciones
                                                                  utilizando justificaciones básicas.
                                                              -   Iniciar y mantener conversaciones sencillas sobre temas cotidianos, respetando el turno de
                                                                  palabra y haciendo uso de expresiones básicas para pedir aclaraciones o colaborar.
                                                              -   Resumir y reformular la información más relevante en interacciones sencillas, adaptando el
                                                                  lenguaje a las características del contexto comunicativo.
                                                              -   Ajustar el registro y vocabulario en función del interlocutor y el contexto.
                                                              -   Utilizar estrategias básicas para colaborar en la resolución de problemas y la gestión de
                                                                  situaciones comprometidas.

                                                         CE 4 Intermediar en situaciones cotidianas entre diferentes lenguas, usando estrategias y
                                                         conocimientos sencillos orientados a explicar conceptos o simplificar mensajes, para
                                                         transmitir información de manera eficaz, clara y responsable.
                                                         CA 4.1 Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas en situaciones en las
                                                         que atender la diversidad, mostrando respeto y empatía por los interlocutores y por las lenguas
                                                         empleadas, y para participar en la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento
                                                         en su entorno, basándose en diversos recursos y soportes.
                                                              -    Resumir información clave de textos cortos (por ejemplo, correos electrónicos o folletos) y
                                                                   transmitirla de manera sencilla, utilizando esquemas o presentaciones visuales para
                                                                   organizar la información.
                                                              -    Colaborar con los demás para estructurar ideas sencillas y resolver problemas sencillos
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                   utilizando recursos visuales.
                                                              -    Participar en interacciones sencillas para ayudar a superar confusiones culturales o
                                                                   lingüísticas básicas entre interlocutores, mostrando respeto y aprecio por los interlocutores
                                                                   y por las lenguas empleadas.
                                                              -    Adaptar la comunicación a las necesidades y contextos de los interlocutores, respetando
                                                                   sus perspectivas culturales y lingüísticas y mostrando empatía en situaciones sencillas.
                                                         CA 4.2 Aplicar estrategias que ayuden a crear puentes, faciliten la comunicación y sirvan para
                                                         explicar y simplificar textos, conceptos y mensajes, y que sean adecuadas a las intenciones
                                                         comunicativas, las características contextuales y la tipología textual, usando recursos y apoyos
                                                         físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento.
                                                              -    Aplicar estrategias para comunicar textos, conceptos y mensajes breves y adecuarlos al
                                                                   propósito comunicativo como informar o describir.
                                                              -    Utilizar herramientas visuales o digitales (infografías, líneas de tiempos, etc.) para
                                                                   estructurar textos y mensajes sencillos y claros.
                                                              -    Adecuar los mensajes a las intenciones comunicativas como informar, describir, persuadir
                                                                   o entretener y adaptarlos a la tipología textual (narrativa, descripción, argumentación) y al
                                                                   contexto sociocultural.

                                                         CE 5 Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre diferentes lenguas,
                                                         reflexionando de manera crítica sobre su funcionamiento y tomando conciencia de las
                                                         estrategias y conocimientos propios, para mejorar la respuesta a necesidades comunicativas
                                                         concretas.
                                                         CA 5.1 Comparar y argumentar las semejanzas y diferencias entre diferentes lenguas reflexionando
                                                         de manera progresivamente autónoma sobre su funcionamiento.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44188




                                                             -    Comparar y explicar de forma sencilla pero argumentada las semejanzas y diferencias
                                                                  entre lenguas (p. ej. las estructures lingüísticas y usos más frecuentes).
                                                             -    Aplicar estrategias de transferencia lingüística para producir estructuras más complejas en
                                                                  la lengua extranjera, como las oraciones subordinadas.
                                                             -    Aplicar estrategias de autocorrección y revisión para minimizar errores por interferencia
                                                                  lingüística, mostrando mayor autonomía.
                                                         CA 5.2 Utilizar de manera creativa estrategias y conocimientos de mejora de la capacidad de
                                                         comunicar y de aprender la lengua extranjera con apoyo de otros participantes y de soportes
                                                         analógicos y digitales.
                                                             -    Seleccionar y combinar de manera creativa y autónoma diferentes recursos y herramientas
                                                                  para el aprendizaje.
                                                             -    Participar en intercambios de comunicación más complejos como la participación activa en
                                                                  proyectos colaborativos.
                                                             -    Analizar el progreso y adaptar las estrategias de aprendizaje a las propias necesidades.
                                                         CA 5.3 Registrar y analizar los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua extranjera
                                                         seleccionando las estrategias más eficaces para superar estas dificultades y consolidar el
                                                         aprendizaje, realizando actividades de planificación del propio aprendizaje, autoevaluación y
                                                         coevaluación, como las propuestas del Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de
                                                         aprendizaje, haciendo esos progresos y dificultades explícitos y compartiéndolos.
                                                             -    Registrar y analizar de manera autónoma los progresos y dificultades en el aprendizaje,
                                                                  manteniendo registros detallados en herramientas como el PEL o diarios de aprendizaje
                                                                  digitales.
                                                             -    Seleccionar e implementar estrategias efectivas para superar las dificultades y consolidar el
                                                                  aprendizaje, como el uso de técnicas avanzadas de estudio, asistencia a talleres de refuerzo
                                                                  o prácticas de inmersión lingüística.
                                                             -    Participar en actividades de planificación avanzada del propio aprendizaje, como diseñar
                                                                  proyectos personales relacionados con la lengua extranjera o establecer objetivos a largo
                                                                  plazo.
                                                             -    Realizar autoevaluaciones y coevaluaciones críticas, participando en debates sobre criterios
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                  de evaluación y proponiendo mejoras en los procesos de aprendizaje colectivos.
                                                             -    Comunicar de manera detallada los progresos y dificultades (p. ej. elaborando portfolios
                                                                  digitales o presentaciones multimedia que muestren el desarrollo competencial),
                                                                  compartiéndolos con la comunidad educativa.

                                                         CE 6 Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de
                                                         la lengua extranjera, identificando y compartiendo las semejanzas y las diferencias entre
                                                         lenguas y culturas, para actuar de manera empática y respetuosa en situaciones
                                                         interculturales.
                                                         CA 6.1 Actuar de manera adecuada, empática y respetuosa en situaciones interculturales
                                                         construyendo vínculos entre las diferentes lenguas y culturas, rechazando cualquier tipo de
                                                         discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos y proponiendo vías de
                                                         solución a aquellos factores socioculturales que dificulten la comunicación.
                                                              -    Mostrar una actitud empática en interacciones interculturales, intentando comprender las
                                                                   perspectivas y necesidades de personas de otras culturas.
                                                              -    Respetar y valorar las diferencias lingüísticas y culturales como parte del diálogo
                                                                   intercultural, evitando imponer visiones propias.
                                                              -    Rechazar cualquier discriminación, prejuicio o estereotipo durante la comunicación diaria.
                                                              -    Proponer soluciones sencillas para mejorar la comunicación cuando haya dificultades
                                                                   socioculturales.
                                                         CA 6.2 Valorar críticamente en relación con los derechos humanos y adecuarse a la diversidad
                                                         lingüística, cultural y artística propia de países donde se habla la lengua extranjera, favoreciendo el
                                                         desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad y los
                                                         valores democráticos.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44189




                                                             -   Explicar las diferencias y semejanzas en las culturas de los diferentes países, mostrando
                                                                 respeto ante las diferentes perspectivas.
                                                             -   Adaptarse a diferentes entornos culturales y lingüísticos con una perspectiva inclusiva,
                                                                 intermediando en malentendidos culturales entre compañeros.
                                                             -   Participar en conversaciones sobre temas culturales de interés común para favorecer la
                                                                 creación de una cultura compartida y el respeto a los valores democráticos y a los derechos
                                                                 humanos.
                                                             -   Proponer acciones sostenibles inspiradas en prácticas de las diferentes culturas.
                                                         CA 6.3 Aplicar estrategias para defender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística
                                                         atendiendo a valores ecosociales y democráticos y respetando los principios de justicia, equidad e
                                                         igualdad.
                                                             -   Participar activamente en actividades interculturales (debates, actividades o proyectos) que
                                                                 promuevan la diversidad lingüística, cultural y artística además de los valores ecosociales
                                                                 (solidaridad, equidad, justicia social, sostenibilidad, inclusión, etc.).
                                                             -   Mostrar una actitud proactiva en la defensa de la diversidad en contextos interculturales,
                                                                 considerando su importancia para una sociedad equitativa.
                                                             -   Demostrar una comprensión de la diversidad cultural en situaciones complejas,
                                                                 relacionándola con los valores sociales.

                                                         Saberes básicos

                                                         Se distribuyen en bloques las concreciones de los saberes básicos y, a modo orientativo, su
                                                         secuenciación para cada curso.

                                                         COMUNICACIÓN                                                                               3.º  4.º
                                                         Autoconfianza. El error como instrumento de mejora y propuesta de reparación.
                                                             -   Aceptación del error como parte integral del proceso de aprendizaje. Actitud        x    x
                                                                 reflexiva y crítica hacia los errores propios.
                                                             -   Uso autónomo de estrategias variadas para la corrección y mejora lingüística             x
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                 como, por ejemplo, la revisión y autocorrección a partir de modelos, guías o
                                                                 listas de los errores frecuentes, uso de diccionarios, tablas gramaticales o
                                                                 herramientas digitales de ayuda lingüística, revisión entre compañeros,
                                                                 grabación y autoevaluación de producción oral, entre otros.
                                                             -   Implementación de técnicas básicas de autoevaluación (rúbricas sencillas,                x
                                                                 cuaderno personal de errores y reflexión postactivitat, entre otros).
                                                             -   Desarrollo de la iniciativa para abordar retos comunicativos.                       x    x
                                                             -   Fomento de la resiliencia ante dificultades lingüísticas.                           x    x
                                                         Estrategias de uso común para la planificación, ejecución, control y reparación de la comprensión, la
                                                         producción y la coproducción de textos orales, escritos y multimodales.
                                                         Estrategias de planificación.
                                                             -   Activación de conocimientos previos relacionados con el tema como lluvias de        x    x
                                                                 ideas guiada, predicción a partir del título o imágenes, etc. (planificación de la
                                                                 comprensión).
                                                             -   Definición de objetivos específicos para la lectura, escucha o visualización        x    x
                                                                 (planificación de la comprensión).
                                                             -   Creación de guiones o esquemas con introducción, desarrollo y conclusión            x    x
                                                                 (planificación de la producción).
                                                             -   Investigación de vocabulario relevante para el tema (planificación de la            x    x
                                                                 producción).
                                                             -   Predicción de posibles preguntas o respuestas para preparar interacciones de             x
                                                                 mayor complejidad (planificación de la coproducción).
                                                             -   Discusión previa en grupo para definir el propósito del texto, la distribución           x
                                                                 de tareas y la estructura del texto (planificación de la coproducción).
                                                         Estrategias de ejecución.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44190




                                                             -    Aplicación de estrategias para inferir significados desconocidos mediante el       x      x
                                                                  contexto y extraer información detallada de textos más complejos (ejecución
                                                                  de la planificación).
                                                              -   Uso de conectores para mejorar la cohesión en producciones orales y escritas       x      x
                                                                  (ejecución de la producción).
                                                              -   Integración de elementos visuales o icónicos en textos multimodales                x      x
                                                                  (ejecución de la producción).
                                                              -   Interacción fluida en situaciones prácticas utilizando vocabulario funcional              x
                                                                  (ejecución de la coproducción).
                                                              -   Integración de aportaciones de grupo para construir un texto coherente                    x
                                                                  (ejecución de la coproducción).
                                                         Estrategias de control.
                                                              -   Confirmación de la información obtenida con las predicciones iniciales                    x
                                                                  identificando las incoherencias u omisiones (control de la comprensión).
                                                              -   Relectura y revisión de gramática, léxico y coherencia textual (control de la      x      x
                                                                  producción).
                                                              -   Ajuste del mensaje según las reacciones o aclaraciones pedidas (control de la             x
                                                                  coproducción).
                                                              -   Ajuste de las contribuciones de los compañeros para garantizar un estilo                  x
                                                                  uniforme (control de la coproducción).
                                                         Estrategias de reparación.
                                                              -   Volver a leer o escuchar para entender mejor información poco clara                x      x
                                                                  (reparación de la comprensión).
                                                              -   Corrección de errores gramaticales, ajuste de vocabulario impreciso y revisión            x
                                                                  del uso de conectores (reparación de la producción).
                                                              -   Reformulación o simplificación de los mensajes para mantener la                           x
                                                                  comprensión y mejorar la claridad (reparación de la producción).
                                                              -   Revisión colaborativa para detectar y corregir errores en el texto final                  x
                                                                  (reparación de la coproducción).
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten llevar a cabo actividades de mediación en
                                                         situaciones cotidianas.
                                                              -   Simplificación y reformulación básica de textos cortos y sencillos sobre temas            x
                                                                  familiares. Reformulación de información conocida utilizando palabras
                                                                  simples y estructuras básicas.
                                                              -   Reformulación de conceptos sencillos para ayudar a comprender términos o                  x
                                                                  ideas básicas mediante ejemplos. Relación de conceptos nuevos con
                                                                  información conocida.
                                                              -   Intermediación básica para aclarar información o ideas sencillas entre             x      x
                                                                  interlocutores utilizando palabras conocidas o para apoyar en discusiones
                                                                  cortas sobre temas familiares.
                                                              -   Uso de estrategias de mediación sencillas como la reorganización de la             x      x
                                                                  información en una secuencia lógica o uso de ejemplos concretos.
                                                         Funciones comunicativas de uso común adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo: saludar y
                                                         despedirse, presentar y presentarse; describir personas, objetos, lugares, fenómenos y
                                                         acontecimientos; situar acontecimientos en el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el
                                                         espacio; pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir instrucciones,
                                                         consejos y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias; expresar
                                                         parcialmente el gusto o el interés y las emociones; narrar acontecimientos pasados, describir
                                                         situaciones presentes, y enunciar acontecimientos futuros; expresar la opinión, la posibilidad, la
                                                         capacidad, la obligación y la prohibición; expresar argumentaciones sencillas; realizar hipótesis y
                                                         suposiciones; expresar la incertidumbre y la duda; reformular y resumir.
                                                              -   Uso de saludos y despedidas ampliadas más formales e informales.                   x      x
                                                              -   Participación y desarrollo de diálogos e interacciones sociales habituales más     x      x
                                                                  formales e informales.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44191




                                                             -   Uso de frases más elaboradas para describir y situar objetos, lugares,              x      x
                                                                 personas en el espacio, incluyendo detalles adicionales.
                                                             -   Uso de estructuras para pedir e intercambiar información y necesidades              x      x
                                                                 inmediatas, instrucciones, consejos y órdenes.
                                                             -   Uso de estructuras para ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o
                                                                 sugerencias.
                                                             -   Uso de frases sencillas para manifestar el gusto, el interés o las emociones; el    x      x
                                                                 acuerdo y el desacuerdo, con justificaciones simples.
                                                             -   Uso de formas verbales y estructuras para describir experiencias presentes          x      x
                                                                 con coherencia: p. ej. hago.
                                                             -    Uso de formas verbales básicas para hablar de planes e intenciones futuros.          x      x
                                                             -    Uso de formas verbales para explicar y narrar experiencias pasadas, recientes        x      x
                                                                  o habituales.
                                                               -  Uso de expresiones y estructuras para expresar la opinión.                           x      x
                                                               -  Uso de expresiones y estructuras para expresar la posibilidad, la capacidad, la      x      x
                                                                  obligación y la prohibición.
                                                               -  Uso de expresiones para hacer argumentaciones sencillas.                                    x
                                                               -  Uso de expresiones para realizar hipótesis y suposiciones. Los condicionales.               x
                                                               -  Uso de expresiones para expresar la incertidumbre y la duda.                                x
                                                               -  Uso de expresiones para reformular y resumir.                                               x
                                                         Modelos contextuales y géneros discursivos de uso común en la comprensión, producción y
                                                         coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y sencillos, literarios y no literarios:
                                                         características y reconocimiento del contexto (participantes y situación), expectativas generadas por
                                                         el contexto; organización y estructuración según el género, la función textual.
                                                               -  Caracterización avanzada del contexto y participantes. Identificación de roles       x      x
                                                                  y situaciones comunicativas (ej.: una entrevista, un artículo de opinión
                                                                  sencillo).
                                                               -  Comprensión y producción de géneros discursivos ampliados: diálogos                         x
                                                                  estructurados, narraciones cortas, reseñas de libros.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                               -  Reconstrucción de la función textual: uso de conectores para estructurar el          x      x
                                                                  texto.
                                                               -  Organización según géneros más elaborados: estructuras narrativas sencillas                 x
                                                                  con introducción, nudo y desenlace.
                                                               -  Expectativas generadas por el contexto: identificación del registro formal en               x
                                                                  situaciones académicas.
                                                         Unidades lingüísticas de uso común y significados asociados a estas unidades como por ejemplo la
                                                         expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y calidad, el espacio y las relaciones espaciales,
                                                         el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación, la negación, la interrogación y la exclamación,
                                                         relaciones lógicas habituales.
                                                         Francés
                                                               -  Descripción con más detalles y adjetivos calificativos (C’est une maison bleue       x      x
                                                                  avec un grand jardin). Introducción al uso de los pronombres relativos simples
                                                                  quien y que (c’est un homme qui est photographe).
                                                               -  El uso de expresiones cuantitativas (il y a, il n’y a pas de; beaucoup de, un peu    x      x
                                                                  de, trop de bruit) y medidas y cantidades precisas (deux kilo de riz, un verre
                                                                  d’eau).
                                                               -  Descripciones con adjetivos variados, adjetivos que expresan emociones u             x      x
                                                                  opiniones (C’est un film intéressant, Mon copain est gentil). Frases comparativas
                                                                  más detalladas (Le train est plus confortable que le bus).
                                                               -  Descripciones espaciales con más precisión (Dans, ave-dessus, devant, chez,          x      x
                                                                  ailleurs, à l’intérieur, à l’extérieur).
                                                               -  Identificación y uso del pasado reciente por acciones inmediatas: Je viens de        x      x
                                                                  finir mes devoirs, del presente continuo: il est en train de manger. Introducción
                                                                  al uso de l’imparfait y del futuro simple y uso progresivo del pasado




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                                Núm. 103
                                                                                                                                                           4 de agosto de 2025
                                                                                                                                            Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44192




                                                                 compuesto. Introducción al uso de la alternancia de l’imparfait y del pasado
                                                                 compuesto y concordancia del participio de pasado con el verbo être. Uso del
                                                                 imperativo con la negación y uso de los verbos pronominales. Uso de
                                                                 expresiones de duración: Dans depuis, il y a…2 ans.
                                                             -   Identificación y uso de oui y si. Introducción y uso de negaciones dobles:                 x    x
                                                                 ne…jamais, ne…rien, ne…personne, ne…aucun. Uso de los interrogativos y de la
                                                                 interrogación parcial: Qui, Où, Combien. Preguntas indirectas: Dis-moi qu’est-ce
                                                                 que tú fais là. Identificación y uso de la exclamación.
                                                             -   Uso de conectores básicos para expresar causa: car, para expresar                          x    x
                                                                 condiciones e hipótesis sencillas. Si+présent+futuro Si j’ai le tiemps, j’irai à la
                                                                 réunion; para expresar l’opposition, mais, la finalidad pour, l’opinion à mon avis.
                                                         Alemany
                                                            -  Descripción más detallada de personas y objetos mediante adjetivos, genitivo                 x    x
                                                               con nombres propios, sustantivos compuestos (p. ej. das rot Auto gefällt mir,
                                                               Sebastians Gitarre, Chemielehrerin, Schlafzimmer).
                                                            -  Conceptos genéricos y diferentes pronombres en sus diferentes declinaciones                  x    x
                                                               (p. ej., alle, manche, der/die/das, er/ihn/ihm).
                                                             -   Uso de contables e incontables, pronombres indefinidos, unidades de medida,                x    x
                                                                 vocabulario de embalaje y cantidades, etc. (p. ej. ein Paar, viel, alles, nichts, alle,
                                                                 niemand, ein Kilo, eine Scheibe, eine Dose).
                                                             -   Expresiones que expresan poco, menos, más, suficiente, etc. (ein bisschen,                 x    x
                                                                 weniger, mehr, genug).
                                                             -   Uso de estructuras más avanzadas y partículas modales más sencillas (p. ej.                x    x
                                                                 das Auto ist zu schnell, das Haus ist ja sehr neu!, dein Bruder ist ziemlich/schön
                                                                 praktisch).
                                                             -   Introducción a preposiciones y adverbios locales que pueden ir con acusativo               x    x
                                                                 y/o dativo (in, auf, vor, hinter, nach, zu, bei, usw.). Los puntos cardinales y otras
                                                                 expresiones del espacio (im Norden von der Schweiz, in der Nähe von, o.ä).
                                                             -   Uso más avanzado del Präsens con verbos separables (ich stehe jeden Tag um 6               x    x
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                 Uhr auf), uso de adverbios o expresiones más avanzadas (nächstes Jahr kaufe
                                                                 ich mir eine Gitarre).
                                                             -   Narración de acciones pasadas con el Präteritum de verbos más habituales                   x    x
                                                                 (sein, haben y algúno más como wissen) y el Perfekt para el resto de verbos (ich
                                                                 hatte einen Unfall, ich war schon mal auf Bali, ich bin heute morgen spät
                                                                 aufgestanden).
                                                             -   Enriquecimiento de las oraciones con expresiones básicas de frecuencia (Jeden              x    x
                                                                 Sonntag bescuchen wir unsere Großeltern, wir reisen nur einmal im Jahr, ich trinke
                                                                 immer Wasser).
                                                             -   Consolidación de los diferentes tipos de oraciones: oraciones afirmativas con              x    x
                                                                 inversiones.
                                                             -   Diferencias entre W-Fragen y Ja-Nein-Fragen (finalidad y estructura),                      x    x
                                                                 preguntas en negativo (kannst du morgen nicht heute kommen? Doch! Ich
                                                                 komme heute).
                                                             -   Uso de formas negativas más complejas y negaciones con nicht + adjetivo ( (p.              x    x
                                                                 ej., das Auto ist nicht schnell, ich habe nichts gegessen, ich kaufe nie am
                                                                 Wochenende, ich finde das nicht interessant).
                                                             -   Uso de conectores para ordenar y justificar ideas (denn, deshalb, dann,                    x    x
                                                                 danach).
                                                         Léxico de uso común y de interés para los alumnos relativo a identificación personal, relaciones
                                                         interpersonales, lugares y entornos, ocio y tiempo libre, salud y actividad física, vida cotidiana,
                                                         vivienda y hogar, clima y entorno natural, tecnologías de la información y la comunicación, sistema
                                                         escolar y formación.
                                                         Francés




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                                   Núm. 103
                                                                                                                                                              4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44193




                                                             -   Identificación personal y relaciones interpersonales más complejas (las                       x    x
                                                                 emociones): p. ej. paresseux/euse, cousin/e, soeurs jumelles, meilleur/e ami/e,
                                                                 jaloux/se.
                                                             -   Lugares y entornos (ciudades, regiones y servicios locales, el entorno urbano                 x    x
                                                                 y el rural): p. ej., une ville animée, un village tranquille, la gare de bus, de train, la
                                                                 poste…
                                                             -   Actividades y relacionadas con el ocio y tiempo libre: p. ej. la décoration de                x    x
                                                                 Noël, la préparation de un menu, la première d’un film, un mariage, profiter du
                                                                 temps libre…
                                                             -   La vida cotidiana (tareas domésticas, rutinas diarias, compras, etc.): p. ej. faire           x    x
                                                                 les courses, planifier et gérer son temps libre, planifier un voyage, un rdv…
                                                             -   La salud y la actividad física (hábitos saludables y dolencias comunes,                       x    x
                                                                 deportes de equipo, actividades de bienestar, etc.): p. ej. suivre une
                                                                 alimentation équilibrée, faire du sport, ne pas trop manger, ne pas abuser des
                                                                 réseaux sociaux, être en forme…
                                                             -   La vivienda y el hogar (detalles sobre estilos y características de las viviendas,            x    x
                                                                 tareas de mantenimiento, etc.): p. ej. des maisons traditionnelles, un
                                                                 appartement moderne, un armoire en bois, décorer, réparer…
                                                             -   El clima y el entorno natural. Los problemas medioambientales y sus efectos:                       x
                                                                 p. ej. les paysages, les catégories d’animaux, les végétaux, les points cardinaux, les
                                                                 continents, sécheresse, inondation, le réchauffement climatique, la déforestation,
                                                                 la élévation du niveau des mers et océans…
                                                             -   La tecnología de la información y la comunicación: p. ej. surfer sur Internet,                x    x
                                                                 poster sur Classroom, envoyer un courriel, télécharger…
                                                             -   El sistema escolar, la formación y expresiones relacionadas: p. ej. réussir un                x    x
                                                                 examen, le self, un correspondant, terminal, le lycée, le collège…
                                                         Alemán
                                                            -   Expresión de características personales: nett, fleißig, sportlich…                             x    x
                                                            -   Términos para establecer relaciones familiares y de amistad: meine Cousine,                    x    x
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                dein Onkel, sein Opa, mein (bester) Freund, eine (gute) Freundin…
                                                            -   Términos para expresar emociones y relaciones interpersonales: glücklich,                      x    x
                                                                traurig, sauer, ein Freund von Tina, Lukas Freund…
                                                            -   Expresiones para describir ciudades, regiones y servicios locales: die Stadt ist               x    x
                                                                groß und schön, es gibt einen Bahnhof/ein Museum/eine Universität, die Stadt liegt
                                                                im Süden/in der Nähe/in der Mitter/usw. von Deutschland, im Dorf kann man…
                                                            -   Vocabulario sobre acontecimientos y actividades específicas: Konzert,                          x    x
                                                                wandern…
                                                            -   Expresiones para planificar actividades: Was machst du am Abend?, ich gehe um                  x    x
                                                                19 Uhr ins Kino…
                                                            -   Términos para rutinas diarias: aufstehen, frühstücken, anziehen, einkaufen…                    x    x
                                                            -   Rutinas diarias en varios contextos: Tagesablauf in der Schule / in der                        x    x
                                                                Freizeit/usw., Pläne am Wochenende / in der Freizeit…
                                                             -   Vocabulario sobre partes del cuerpo y salud básica: Kopf, Arm, Arzt, fieber, etc.             x    x
                                                             -   Vocabulario sobre hábitos saludables y dolencias comunes: gesundes Essen,                     x    x
                                                                 Schmerzen, wehtun…
                                                             -   Habitaciones y muebles comunes: Küche, Schlafzimmer, Sofa, Tisch, usw.                        x    x
                                                                 Términos para describir el hogar: Die Wohnung ist klein vs. die kleine Wohnung,
                                                                 Das Haus ist groß vs. das große Haus…
                                                             -   Palabras básicas para describir el clima: es ist warm/kalt/sonnig, es regnet, die             x    x
                                                                 Sonne scheint… Elementos naturales comunes: Sonne, Regen, Berge…
                                                             -   Verbos básicos relacionados con las tecnologías de la información y la                        x    x
                                                                 comunicación: eine E-mail schicken, telefonieren vs. anrufen, eine Nachricht
                                                                 schreiben…




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                            Núm. 103
                                                                                                                                                       4 de agosto de 2025
                                                                                                                                          Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44194




                                                             -   Vocabulario relacionado con las calificaciones: eine gute / schlechte Noto, eine     x      x
                                                                 eins/zwei/drei/usw. in Mathe…
                                                             -   Expresiones para describir experiencias escolares: Hausaufgaben machen,              x      x
                                                                 einen etwas wiederholen, Einzel-, Partner- oder Gruppenarbeit, Projektwoche, o. ä.
                                                             -   Conceptos temporales: jetzt, gestern, letzte Woche, nächstes Jahr, am 17. Juli, seit x      x
                                                                 2020, vor/nach zwei Wochen, in der Nähe, im Zentrum, im Norden von, p. ej.
                                                                 Localización: hier, dort.
                                                         Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y significados e intenciones
                                                         comunicativas generales asociadas a dichos patrones.
                                                         Francés
                                                             -   Consolidación de sonidos fonéticos como las vocales abiertas y cerradas: /e/         x      x
                                                                 vs. /ɛ/, été (/e/). Los sonidos líquidos: /ʁ/ (vibrando uvular) y combinaciones
                                                                 como /ʁu/ en palabras como rouge.
                                                             -   Identificación y producción de sonidos difíciles, nuevos y las grafías                 x    x
                                                                 correspondientes: [η] montagne; [œ] rêveur y [Ø] rêveuse; La letra s y su
                                                                 pronunciación /s/sac /z/: maison. La letra «g» y su pronunciación [g] y [ʒ]:
                                                                 longue, large. La letra «c» y su pronunciación [s] y [k]: océan, cascade. La grafía
                                                                 del sonido /e/: les, émission, imaginez, message, maison, parler.
                                                             -   Distinción de significados asociados a los contrastes fonéticos simples. Los           x    x
                                                                 sonidos [v] y [b] y sus grafías correspondientes. Los sonidos /s/ poisson /z/
                                                                 poison.
                                                             -   Distinción de los homófonos gramaticales: ce/se; on/ont; ou/où.                        x    x
                                                             -   Reproducción de patrones rítmicos para conectar frases con cierta fluidez. Les         x    x
                                                                 liaisons obligatorias.
                                                             -   Entonación expresiva. Patrones de entonación comunes en contextos más                  x    x
                                                                 amplios como en preguntas abiertas, listas y enumeraciones o en oraciones
                                                                 compuestas.
                                                             -   Reproducción diferenciada entre curva interrogativa y curva exclamativa en             x    x
                                                                 oraciones más largas, como: Pourquoi tú ne viens pas? C’est incroyable!
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                             -   Introducción a la conciencia pluricultural. Identificación de las diferencias          x    x
                                                                 fonéticas entre el francés estándar y variedades francófonas (p. ej. la
                                                                 entonación del francés de África).
                                                         Alemán
                                                             -  Producción y distinción de sonidos vocales avanzados (neu, läuft, fährt) o       x    x
                                                                sonidos consonánticos complejos (ich vs. acht, -ts, b vs. w).
                                                             -  Reconocimiento y producción de vocales cortas y largas más comunes.              x    x
                                                             -  Producción de palabras más largas que no siguen la norma general                 x    x
                                                                (Universität, Diskussion, Elefant), y patrones acentuales de verbos separables y
                                                                no separables (bezahlen, einkaufen).
                                                             -  Consolidación de la acentuación de la frase o Satzakzent (Musik hören - Ich höre x    x
                                                                Musik - Ich möchte Musik hören).
                                                             -  Patrones de entonación comunes en contextos más amplios como en                  x    x
                                                                preguntas abiertas invitaciones, peticiones…
                                                             -  Patrones de entonación de intenciones comunicativas más variadas como            x    x
                                                                duda (Hmm, ichˈ weiß nicht…), entusiasmo (Das ist mega cool!) y desacuerdo
                                                                suave (Na ja, das glaube ich nicht).
                                                             -  Exposición inicial a variedades lingüísticas más comunes.                        x    x
                                                         Convenciones ortográficas de uso común y significados e intenciones comunicativas asociados a los
                                                         formatos, patrones y elementos gráficos.
                                                             -  Dominio de la puntuación avanzada (dos puntos, puntos y comas).                       x
                                                             -  Diferencia entre formas similares y homófonos.                                        x
                                                             -  Corrección en tiempos verbales y terminaciones.                                       x
                                                             -  Análisis de textos expositivos con elementos visuales como gráficos o tablas.    x    x




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44195




                                                             -     Relación entre diseño visual y claridad del mensaje (ej. infografías, esquemas   x     x
                                                                   sencillos).
                                                         Convenciones y estrategias conversacionales de uso común, en formato síncrono o asíncrono, para
                                                         iniciar, mantener y acabar la comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y
                                                         explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir, colaborar, debatir, etc.
                                                         Francés
                                                              -    Introducción de temas de conversación (Tú aimes ce film?). Fórmulas para         x     x
                                                                   invitar o proponer (On va au cinéma? Uso de expresiones más elaboradas para
                                                                   tomar y ceder la palabra (S’il té plait, continue). Expresión de acuerdo o
                                                                   desacuerdo (Je suis d’accord, Je ne pensé pas). Expresiones más complejas para
                                                                   despedirse. Fórmulas de cortesía (C’est un plaisir de parler avec toi).
                                                              -    Preguntas para aclarar ideas y para pedir aclaraciones (Pardon, tú peux          x     x
                                                                   répéter?, Combien de?, Où est-ce que…).
                                                              -    Gestos o señales visuales para reforzar la intención de habla o ceder el turno   x     x
                                                                   (Est-ce que je peux parler?,Tu veux ajouter quelque chose?).
                                                             -   La expresión de agradecimiento en contextos informales (C’est gentil, merci).     x      x
                                                             -   Uso de conectores simples como (et, aussi) para destacar similitudes. Uso de      x      x
                                                                 conectores para expresar contraste (J’aime les chats, mais pas les chiens).
                                                         Alemán
                                                            -   Introducción de temas de conversación (Hast du diesen Film gesehen?).              x      x
                                                                Fórmulas para invitar o proponer (Gehen wir ins Kino?).
                                                            -   Uso de expresiones más elaboradas para tomar y ceder la palabra (Bitte, mach       x      x
                                                                weiter). Expresión de acuerdo o desacuerdo (Ich bin einverstanden, Ich glaube
                                                                das nicht).
                                                            -   Expresiones más complejas para despedirse. Fórmulas de cortesía (Wir hören /       x      x
                                                                sehen uns, bis zum nächsten Mal).
                                                            -   Preguntas para aclarar ideas y para pedir aclaraciones (Entschuldigung, kannst     x      x
                                                                du das wiederholen?, Wie viel kostet das?, Wo ist…?).
                                                             -    Gestos o señales visuales para reforzar la intención de habla o ceder el turno  x      x
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                  (Kann ich sprechen?).
                                                               -  La expresión de agradecimiento en contextos informales (Das ist nett, danke).   x      x
                                                               -  Uso de conectores simples para comparar (und y auch). Uso de conectores         x      x
                                                                  para expresar contraste (aber).
                                                         Recursos para el aprendizaje y estrategias de uso común de busqueda y selección de información:
                                                         diccionarios, libros de consulta, bibliotecas, recursos digitales e informáticos, etc.
                                                               -  Uso activo de diccionarios y libros de consulta: diccionarios monolingües       x      x
                                                                  sencillos (con definiciones cortas) o enciclopedias temáticas para
                                                                  investigaciones específicas.
                                                               -  Uso de recursos multimedia para el apoyo al aprendizaje: Videos tutoriales,     x      x
                                                                  infografías y podcasts sencillos.
                                                               -  Selección de información relevante: Identificación de frases y palabras clave   x      x
                                                                  en textos cortos.
                                                               -  Estrategias digitales de investigación de información: navegación en motores    x      x
                                                                  de búsqueda o identificación de fuentes digitales fiables.
                                                               -  Organización de la información en formatos visuales: tablas, gráficos simples   x      x
                                                                  o esquemas conceptuales.
                                                         Respeto a la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes consultadas y contenidos
                                                         utilizados
                                                               -  Citación de fuentes. Introducción al concepto de cita básica (p. ej. según el          x
                                                                  autor…).
                                                               -  Identificación de los elementos de una referencia básica: autor, título, año,   x      x
                                                                  fuente.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44196




                                                         Herramientas analógicas y digitales de uso común para la comprensión, producción y coproducción
                                                         oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción, cooperación y colaboración
                                                         educativa (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas digitales colaborativas…) para el
                                                         aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua
                                                         extranjera.
                                                              -   Uso de herramientas analógicas como diccionarios monolingües visuales,             x   x
                                                                  libros de lectura graduada, gráficos y tablas informativas, plantillas de
                                                                  estructuras textuales, mapas conceptuales, entre otros.
                                                              -   Uso de herramientas digitales más avanzadas, como por ejemplo aplicaciones         x   x
                                                                  de audio y video con subtítulos, lectores digitales, herramientas de redacción
                                                                  con apoyo de correctores o aplicaciones de práctica oral avanzada.
                                                              -   Colaboración con herramientas digitales: trabajo en grupos con herramientas            x
                                                                  colaborativas o de organización de la información como mapas conceptuales
                                                                  compartidos.
                                                              -   Uso de herramientas de creación multimodal para diseñar pósters y                      x
                                                                  presentaciones visuales.

                                                         INTERCULTURALIDAD                                                                             3º     4º
                                                         La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional, como fuente de
                                                         información y como herramienta de participación social y de enriquecimiento personal.
                                                              -   Uso de la lengua extranjera como medio para establecer conexiones y diálogo                 x
                                                                  entre personas de diferentes culturas.
                                                              -   Aprendizaje de vocabulario específico para participar en debates, actividades               x
                                                                  sociales e iniciativas comunitarias en lengua extranjera.
                                                              -   Práctica de diálogos e interacciones que fomenten la colaboración en                 x      x
                                                                  proyectos o acciones sociales con personas de otras culturas.
                                                              -   Desarrollo del hábito de acceder a fuentes internacionales (artículos, foros,               x
                                                                  etc.) para informarse y tomar parte activa en temas sociales o globales.
                                                              -   Uso de estrategias para adaptarse a diferentes contextos interculturales,                   x
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                  promoviendo el respeto y la comprensión mutua en las comunicaciones.
                                                         Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de diferentes medios
                                                         con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
                                                              -   Participación activa en intercambios lingüísticos con hablantes nativos u otros      x      x
                                                                  estudiantes para mejorar las habilidades comunicativas.
                                                              -   Práctica de escritura y lectura en conversaciones de texto, así como el              x      x
                                                                  desarrollo de la expresión oral mediante llamadas o videoconferencias.
                                                              -   Desarrollo del interés para explorar aspectos culturales de los países donde         x      x
                                                                  se habla la lengua extranjera, como costumbres, tradiciones y valores.
                                                              -   Promoción del aprendizaje intercultural mediante el intercambio de                   x      x
                                                                  experiencias y conocimientos con personas de diferentes orígenes.
                                                         Aspectos socioculturales y sociolingüísticos de uso común relativos a la vida cotidiana, las
                                                         condiciones de vida y las relaciones interpersonales; convenciones sociales de uso común; lenguaje
                                                         no verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura, normas, actitudes, costumbres y valores
                                                         propios de países donde se habla la lengua extranjera.
                                                              -   Exploración de las normas y actitudes socioculturales que rigen la vida              x      x
                                                                  cotidiana y las relaciones interpersonales en los países donde se habla la
                                                                  lengua extranjera.
                                                              -   Uso consciente del lenguaje no verbal, de la cortesía lingüística y de la                   x
                                                                  etiqueta digital para adaptarse adecuadamente a diferentes contextos
                                                                  comunicativos.
                                                              -   Reflexión sobre las convenciones sociales y culturales de uso común para                    x
                                                                  entender mejor las costumbres y valores de las sociedades donde se habla la
                                                                  lengua extranjera.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44197




                                                             -   Análisis comparativo de normas culturales para identificar semejanzas y                    x
                                                                 diferencias que faciliten una comunicación intercultural efectiva y respetuosa.
                                                         Estrategias de uso común para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística,
                                                         atendiendo a valores ecosociales y democráticos.
                                                             -   Identificación de formas de expresión cultural en textos más complejos                     x
                                                                 (fragmentos de libros, reportajes, entrevistas).
                                                             -   Investigación sobre una cultura específica, presentaciones y discusiones                   x
                                                                 grupales.
                                                             -   Experiencias y actividades que permitan el desarrollo de las habilidades             x     x
                                                                 interculturales de los alumnos (estancias al extranjero, intercambios
                                                                 lingüísticos y culturales, proyectos internacionales, etc.), presenciales y
                                                                 virtuales.
                                                         Estrategias de uso común de detección y actuación ante usos discriminatorios del lenguaje verbal y
                                                         no verbal.
                                                             -   Identificación y reflexión del impacto del lenguaje discriminatorio en               x     x
                                                                 diferentes contextos, incluidos las redes sociales y medios de comunicación.
                                                             -   Detección en el entorno escolar de actitudes discriminatorias proponiendo            x     x
                                                                 medidas de corrección.
                                                             -   Uso del lenguaje inclusivo y actitudes que fomenten el respeto.                      x     x
                                                             -   Rechazo de cualquier forma de comunicación que sea despectiva o excluyente x               x
                                                                 (lenguaje discriminatorio).
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                            Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44198




                                                         Taller de Finanzas y Consumo Responsable

                                                         La realidad, que se nos presenta como un todo, es cada vez más rica en matices económicos y
                                                         financieros. Estos últimos inciden en nuestras vidas desde edades muy tempranas y lo hacen a una
                                                         velocidad mayor que en el pasado, por lo que resulta imprescindible dotar a la sociedad de
                                                         herramientas adecuadas con las que manejar situaciones cotidianas en condiciones óptimas de
                                                         sostenibilidad, tanto individual como social.

                                                         Por otro lado, al vivir en comunidades interrelacionadas y dinámicas, nuestros actos personales
                                                         generan consecuencias a nivel agregado que deben respetar los equilibrios intergeneracionales
                                                         entendidos como el deseo de conseguir un mundo mejor para los que están por venir. En este
                                                         sentido, ser conscientes de nuestras acciones presentes, para mejorarlas, forma parte de lo que
                                                         hemos entendido como sostenibilidad.

                                                         La materia Taller de Finanzas y Consumo Responsable tiene una triple finalidad.

                                                         En primer lugar, formar a los alumnos en los conceptos básicos que son protagonistas en las
                                                         relaciones financieras. La finalidad no es otra que ofrecer un aprendizaje vinculado a la vida real y
                                                         acercar a los estudiantes las herramientas necesarias para su bienestar personal y calidad de vida.
                                                         De este modo, se estará en condiciones de abordar la segunda finalidad: una educación en valores
                                                         sociales y éticos, para que los enriquezca como personas, sean personas independientes, con
                                                         criterio y capaces de afrontar los retos que les esperan en el futuro identificando sus hitos y los
                                                         recursos que necesiten para lograrlos. La tercera finalidad, consecuencia de la consecución de las
                                                         dos anteriores, es fomentar entre las personas patrones de consumo y actuaciones sostenibles, y
                                                         evidenciar la importancia del respeto intergeneracional, de la fiscalidad (en particular, resaltando el
                                                         papel de los impuestos), de nuestras pautas de consumo y de los principios que impulsan el
                                                         mercado de trabajo, sin olvidarnos de contextualizar todas estas acciones en nuestro entorno más
                                                         próximo: las Illes Balears.

                                                         La materia se desarrolla a partir de aprendizajes significativos, funcionales y de interés para los
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         alumnos, proporcionando saberes específicos y técnicos para examinar, de manera crítica, la
                                                         sociedad en la que viven, poniendo en primer plano la importancia de sus actos individuales y las
                                                         consecuencias que generan en la sociedad.

                                                         La elección de la denominación taller responde a una intención metodológica de acercar a los
                                                         alumnos los conocimientos de una forma práctica, a través de un enfoque holístico en el que las
                                                         decisiones financieras y de consumo responsable se toman como consecuencia de la interacción
                                                         con la realidad misma y no como aproximación a una situación que se desprende de ella, sin
                                                         conexión con otros aspectos de la vida. El paradigma de la sostenibilidad actúa como marco bajo el
                                                         que se desarrollan todas las actuaciones de los alumnos.

                                                         Esta materia, por su naturaleza de taller, se desarrolla a partir de aprendizajes significativos,
                                                         funcionales y de interés para los alumnos, y proporciona saberes específicos y técnicos para
                                                         examinar, de manera crítica, la sociedad en la que viven, poniendo en primer plano la importancia
                                                         de conocer las características básicas de las relaciones financieras a fin de establecer patrones
                                                         sostenibles de consumo. La denominación de taller responde a la necesidad de abordar estos
                                                         saberes a partir de metodologías ágiles y creativas que permitan, además, emplear una variedad de
                                                         herramientas (papel, presentaciones, hojas de cálculo, aplicaciones, etcétera), estimulando el
                                                         aprendizaje a partir de la puesta en práctica de los saberes teóricos transmitidos. La misma
                                                         naturaleza de taller contribuye, también, a potenciar las habilidades de comunicación para explicar
                                                         y transmitir la información en contextos reales y fomentar el trabajo colaborativo y en equipo.

                                                         En este sentido existe una vinculación directa con la etapa de Primaria, en cuyos principios
                                                         pedagógicos se explicita la potenciación del aprendizaje significativo para el desarrollo de las
                                                         competencias que promueven la autonomía y la reflexión.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44199




                                                         En el plano de las competencias clave, se pretende conseguirlas y desarrollarlas a través de sus
                                                         competencias específicas, las que generan espacios compatibles para que concurran la
                                                         competencia en comunicación lingüística (CCL), la competencia plurilingüe (CP), la competencia
                                                         matemática y la competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM), la competencia digital (CD),
                                                         la competencia personal, social y de aprender a aprender (CPS AA), la competencia ciudadana (CC),
                                                         la competencia emprendedora (CE) y la competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC).

                                                         Taller de Finanzas y Consumo Responsable está planteada como materia optativa en el tercer curso
                                                         de la Educación Secundaria Obligatoria y procura los resultados siguientes:

                                                         En primer lugar, que los alumnos cuenten con una educación financiera básica, que les proporcione
                                                         un andamiaje sobre el que construir sus experiencias financieras futuras, impulsando la toma
                                                         racional de decisiones.

                                                         En segundo lugar, que los alumnos lleven a cabo acciones de consumo responsable, siendo parte
                                                         activa del paradigma de economía circular, promoviendo actos individuales que se asocien a la
                                                         sostenibilidad.

                                                         Los saberes básicos se organizan en tres bloques, siendo objetivo de esta materia que los alumnos
                                                         tomen un primer contacto con los saberes de las finanzas, el consumo responsable y la
                                                         sostenibilidad de nuestros actos económicos.

                                                         El primero de estos bloques está vinculado a presentar las relaciones económicas y financieras que
                                                         surgen entre hogares, empresas y administraciones públicas, adentrándonos en la necesidad de
                                                         organizar y encajar los flujos de renta que se desprenden de estas, planificándolos y gestionándolos
                                                         desde un punto de vista racional. Por ello, debe tenerse en cuenta la adquisición de saberes
                                                         vinculados con los elementos de cualquier proyecto de ahorro e inversión, como por ejemplo el tipo
                                                         de interés o la rentabilidad, saberes que se deben materializar en la elaboración de un proyecto
                                                         personal de ahorro.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         El segundo de los bloques parte de los saberes consolidados en el anterior, para desarrollar
                                                         patrones y hábitos de consumo sostenible. Se pone el énfasis, en este bloque, en el consumo
                                                         responsable y en las consecuencias de su no aplicación y se familiariza a los alumnos con la gestión
                                                         de documentos habituales en la vida cotidiana y la toma racional de decisiones.

                                                         El tercero y último bloque está dedicado a la sostenibilidad y a la economía circular, estableciendo la
                                                         importancia del estado del bienestar y el papel que tiene en nuestras vidas, determinando los
                                                         derechos de los consumidores y de los trabajadores, en un marco en el que se combate la
                                                         desigualdad y se persiguen los Objetivos de Desarrollo Sostenible, también desde el punto de vista
                                                         de las políticas de la comunidad autónoma.

                                                         Los criterios de evaluación establecidos para esta materia se dirigen a conocer el grado de
                                                         competencia que los alumnos hayan adquirido; es decir: el desempeño a nivel cognitivo,
                                                         instrumental y actitudinal respecto de los saberes propuestos que se deben aplicar al ámbito
                                                         personal, social y académico con una futura proyección profesional.

                                                         Esta materia se define desde una perspectiva teórica y práctica que aplique los saberes al desarrollo
                                                         de prácticas de taller que partan de situaciones cotidianas. En este sentido, en el espíritu de la
                                                         materia Taller de Finanzas y Consumo Responsable está presente la intención de formar parte
                                                         activa de proyectos STEAM, aportando a los alumnos la posibilidad de entender situaciones
                                                         cotidianas desde un enfoque holístico, bajo el cual la realidad es mucho más que la suma de sus
                                                         partes.

                                                         Los aprendizajes se construyen desde la acción y la visión de la realidad. Los alumnos deben
                                                         comprender observando, interactuando e ideando, deben gestionar recursos, deben desarrollar




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44200




                                                         experiencias y deben tomar decisiones vitales en un ambiente flexible y abierto que les permita
                                                         desplegar sus aptitudes, potenciar sus destrezas y actitudes sociales, trabajando en equipo. Esta
                                                         dinámica de trabajo genera una cultura creativa, colaborativa y de participación dirigida a crear
                                                         valor para los otros.

                                                         Competencias específicas

                                                         CE 1 Tomar conciencia de que las relaciones económicas entre los hogares, las empresas y las
                                                         administraciones públicas generan flujos de renta que responden a sus necesidades o
                                                         capacidades de financiación, reconociendo que estos flujos pueden ser prestados o invertidos
                                                         en el tiempo, valorando la idoneidad de realizar una adecuada planificación y estudiando las
                                                         diversas formas de dinero, sus usos y su gestión por parte de los intermediarios financieros,
                                                         comprendiendo que se deben realizar dentro de un marco ético.
                                                         Los alumnos deben conocer qué son las finanzas personales, por qué y para qué son necesarias.
                                                         Esta necesidad deriva del reconocimiento de las relaciones económicas entre los tres agentes
                                                         económicos (hogares, empresas y administraciones públicas), relaciones que generan flujos de
                                                         renta como consecuencia de sus diferentes necesidades y capacidades de financiación. Por ello, los
                                                         alumnos deben comprender que existen unas relaciones financieras que acompañan a las
                                                         económicas y conocerlas con el fin de gestionar estos flujos de manera adecuada, evitando
                                                         situaciones adversas.

                                                         Es importante, además, que identifiquen el dinero como el vehículo que permite, además de gastar,
                                                         invertir y que distingan entre dinero en efectivo y dinero electrónico y depósitos, comprendiendo
                                                         las diferentes formas de pago y comparándolas, a la vez que se reconoce el papel de las entidades
                                                         financieras en todo este proceso, papel que se debe llevar a cabo dentro de un marco ético que
                                                         facilite unas relaciones adecuadas entre las personas.
                                                         Descriptores que se ligan a esta competencia específica: CCL2, CCL3, CD1, CPSAA2, CPSAA4, CC3,
                                                         CC4, CCEC3
                                                         CE 2 Identificar el concepto de tipo de interés, distinguiendo su papel en las leyes de
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         capitalización, llevando a cabo cálculos que conduzcan a establecer los resultados de
                                                         operaciones básicas de préstamo, inversión y seguro, conociendo la naturaleza y finalidad de
                                                         las corrientes monetarias que generan.
                                                         Los alumnos deben conocer el concepto de tipo de interés, entendiéndolo como un simple precio
                                                         para disponer o para ahorrar una cantidad de dinero durante un periodo de tiempo, siendo
                                                         capaces de realizar cálculos diferentes en función de la ley de capitalización empleada, comparando
                                                         los diferentes resultados y analizando las consecuencias de esta elección. Además, deben aplicar
                                                         sus saberes a casos prácticos y cotidianos de operaciones de préstamo e inversión (ahorro),
                                                         analizando los elementos que aparecen y siendo conscientes de su naturaleza, significado e
                                                         implicaciones para sus finanzas personales, diferenciando entre intereses y capital. Estas
                                                         comparaciones y análisis se deben poder realizar empleando herramientas de todo tipo, incluidas
                                                         las informáticas. Las finanzas personales, así como las operaciones de ahorro e inversión, son
                                                         entendidas dentro de un todo en el que la mutualización cobra protagonismo al repartir los riesgos
                                                         entre los diferentes agentes de la sociedad, por lo que la valoración y comprensión del concepto de
                                                         seguro cobra toda su importancia en esta realidad.
                                                         Descriptores que se ligan a esta competencia específica: CCL2, CCL3, CP1, STEM1, STEM2, STEM4,
                                                         CD1, CD2, CD3, CD5, CPSAA4, CCEC3.
                                                         CE 3 Conocer el paradigma del consumo responsable o consciente, identificando los beneficios
                                                         personales y valorando las consecuencias que tiene para la sociedad, el medio ambiente y las
                                                         relaciones laborales una ciudadanía preocupada por sus actos de compra, siendo conscientes
                                                         de la necesidad de tomar decisiones racionales y de mostrar comportamientos de acuerdo
                                                         con una comprensión adecuada de los mensajes publicitarios, analizando la creación de valor
                                                         añadido de la actividad productiva y siendo críticos con la obsolescencia programada.
                                                         Dominar los impulsos irracionales en los actos de consumo es una tarea compleja. Se requiere
                                                         conocimiento de las pautas estudiadas por la economía del comportamiento, así como la valoración




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44201




                                                         de los impactos que nuestras acciones individuales causan en nuestro entorno, inmediato y lejano,
                                                         tanto a nivel ambiental como en las condiciones de trabajo, dentro y fuera de nuestras fronteras. A
                                                         través de esta competencia, los alumnos podrán analizar sus actos de compra y reflexionar sobre
                                                         los procesos racionales de toma de decisiones, siendo conscientes de su dificultad. Además, debe
                                                         proponer situaciones cotidianas en las que poner a prueba esta competencia, analizando los
                                                         mensajes publicitarios para distinguir la propuesta de valor del impulso inducido, siendo
                                                         conscientes, a la vez, de la frecuencia con que repiten ciertas compras a causa de lo que conocemos
                                                         como obsolescencia programada, no tan solo técnica, sino también funcional o psicológica.
                                                         Descriptores que se ligan a esta competencia específica: CCL1, CCL3, CP3, CD1, CD3, CPSAA3,
                                                         CPSAA5, CC3, CC4, CE1, CCEC3.
                                                         CE 4 Conocer qué es un presupuesto personal, planificándolo y llevando a cabo una gestión
                                                         efectiva de éste, identificando y clasificando gastos e ingresos, así como planteando el lugar
                                                         que el ahorro debe ostentar y siendo capaces de leer y entender los documentos que actúan
                                                         de soporte de ingresos y gastos, como el contrato de trabajo, la nómina, las facturas y recibos
                                                         de compra o préstamo, tiques, los contratos de alquiler, de seguro y las hojas de reclamación,
                                                         valorando, además, las opciones reservadas para capitalizar los ahorros a través de activos
                                                         financieros, una vez analizadas y comparadas sus características de riesgo, rentabilidad y
                                                         liquidez, en un entorno de inversión diversificado.
                                                         La planificación de un presupuesto personal, empleando herramientas tradicionales o software, se
                                                         configura como pilar principal para la toma racional de decisiones, un consumo responsable, unas
                                                         finanzas saneadas y la facilitación del ahorro personal. A través de esta competencia, los alumnos
                                                         adquieren la capacidad de gestionar un presupuesto personal, identificando las posibles fuentes de
                                                         ingresos y planificando los gastos personales, clasificándolas según su naturaleza. Esta
                                                         competencia debe ayudar a identificar y comprender el significado y contenido de los varios
                                                         documentos cotidianos que actúan de soporte físico de los gastos e ingresos, información que debe
                                                         acompañar a los alumnos a lo largo de todo el ciclo vital y que les será de vital importancia para
                                                         tomar decisiones racionales y plantear un ahorro que deben gestionar desde el conocimiento de las
                                                         variables rendimiento, riesgo y liquidez, siempre comparadas dentro de un entorno diversificado
                                                         que permita minimizar los riesgos no sistemáticos.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         Descriptores que se ligan a esta competencia específica: CCL2, CCL3, STEM3, STEM4, CD1, CD5,
                                                         CPSAA1, CPSAA5, CE3, CCEC3.
                                                         CE 5 Valorar y relacionar el impulso de la esperanza de vida, al nacer y a los 65 años, con el
                                                         aumento en las tasas de escolarización y en la cobertura sanitaria, comprendiendo y
                                                         estudiando los pilares básicos sobre los que se sustenta el estado del bienestar,
                                                         determinando la importancia del ahorro personal, la solidaridad entre generaciones como
                                                         marco de nuestro sistema público de pensiones y reconociendo el papel crucial que juegan los
                                                         impuestos dentro de nuestro sistema de bienestar.
                                                         Las sociedades modernas consiguen, de manera constante, hitos en cuanto a la esperanza de vida,
                                                         tanto al nacer como a los 65 años, procurando poblaciones cada vez de más larga vida. Por ello, el
                                                         reto del estado del bienestar es, cada vez, más importante y se hace necesario proteger su
                                                         evolución. Con esta competencia, los alumnos deben ser conscientes del aumento en la esperanza
                                                         de vida y lo deben conectar con el estado del bienestar, paradigma sin el cual no sería posible
                                                         asistir a estos procesos. Por ello, deben identificar los pilares básicos, fuertemente influenciados y
                                                         sostenidos por la acción conjunta de la ciudadanía a través del Estado, mediante un sistema público
                                                         de pensiones, que es de reparto, y un sistema fiscal, acompañado de hábitos saludables de ahorro
                                                         personal. Reconocer este papel, valorar la solidaridad intergeneracional, comprender las reglas
                                                         básicas de cálculo de la pensión de jubilación es un conocimiento que debe ayudar a comprender y
                                                         trabajar las tensiones a las cuales se enfrenta un sistema de reparto solidario, sin olvidarse de
                                                         analizar el pilar restante, no menos importante: los impuestos. Distinguir sus diferentes tipos y
                                                         conocer en qué situaciones aparecen y para que se emplea su recaudación, contribuye a desarrollar
                                                         una ciudadanía más responsable.
                                                         Descriptores que se ligan a esta competencia específica: CCL3, CCL5, STEM1, STEM4, CD1, CD5,
                                                         CPSAA2, CE1, CCEC1.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44202




                                                         CE 6 Utilizar el concepto de economía circular para proponer medidas de consumo
                                                         responsable, ahorro personal y eficiencia doméstica, valorando las consecuencias positivas
                                                         sobre el entorno local, regional y global, siendo conscientes de los retos a los cuales se
                                                         enfrenta la transición verde en cuanto a nuevas relaciones de trabajo, lucha contra la pobreza
                                                         y desigualdad, y las brechas de género, conociendo los derechos de los consumidores y de los
                                                         trabajadores dentro del marco de los Objetivos de Desarrollo Sostenible y de las actuaciones
                                                         de las políticas públicas nacionales e internacionales, sin perder de vista las aportaciones de
                                                         la administración regional.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: La transición ecológica,
                                                         también denominada transición verde, se configura como un proceso inevitable y, al mismo tiempo,
                                                         como un reto de dimensiones globales, nacionales y regionales. A través de esta competencia
                                                         específica, los alumnos deben valorar este proceso desde un punto de vista analítico y no solo
                                                         descriptivo, proponiendo medidas de eficiencia doméstica, consumo responsable y relaciones de
                                                         trabajo que ayuden a avanzar en la lucha contra la desigualdad, la pobreza, las brechas de género y
                                                         la consecución general de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, empleando el conocimiento de los
                                                         derechos de las personas consumidoras y trabajadoras y cultivando comportamientos, medidas,
                                                         actitudes y acciones de consumo compatibles con este proceso, entendiéndolo en toda su
                                                         dimensión espacial, identificando las políticas públicas de su entorno más próximo.
                                                         Descriptores que se ligan a esta competencia específica: CCL1, CCL2, CCL3, CP2, STEM4, CD1,
                                                         CPSAA2, CPSAA5, CC2, CC3, CC4, CE1, CE2, CCEC1.

                                                         Criterios de evaluación

                                                         Se establecen los criterios de evaluación (CA) de cada una de las competencias específicas (CE), junto
                                                         con unas aclaraciones orientativas para desarrollarlos.

                                                         CE 1 Tomar conciencia de que las relaciones económicas entre los hogares, las empresas y las
                                                         administraciones públicas generan flujos de renta que responden a sus necesidades o
                                                         capacidades de financiación, reconociendo que estos flujos pueden ser prestados o invertidos
                                                         en el tiempo, valorando la idoneidad de realizar una adecuada planificación y estudiando las
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         diversas formas de dinero, sus usos y su gestión por parte de los intermediarios financieros,
                                                         comprendiendo que se deben realizar dentro de un marco ético.
                                                         CA 1.1 Explicar y representar las relaciones económicas entre hogares, empresas y administraciones
                                                         públicas en el entorno próximo.
                                                              -   Explicar los agentes económicos principales y sus funciones.
                                                              -   Describir las relaciones económicas que se establecen entre los hogares, las empresas y las
                                                                  administraciones públicas en el entorno próximo, destacando sus características
                                                                  principales.
                                                              -   Representar gráfica o simbólicamente estas conexiones, utilizando esquemas, mapas
                                                                  conceptuales u otras herramientas visuales que permitan analizar su dinámica.
                                                              -   Interpretar estas relaciones económicas, identificando sus interacciones y sus implicaciones
                                                                  en la economía local.
                                                         CA 1.2 Describir el dinero y sus diferentes formas, representando sus usos en la satisfacción de las
                                                         necesidades personales y valorando el papel del sistema financiero como canal del elevado número
                                                         de transacciones económicas a nivel global.
                                                              -   Identificar las diferentes formas que puede adoptar el dinero, analizando sus
                                                                  características y funciones en el contexto económico.
                                                              -   Explicar los usos del dinero en la satisfacción de las necesidades personales,
                                                                  relacionándolos con situaciones de la vida cotidiana.
                                                              -   Representar gráficamente o mediante esquemas los flujos económicos vinculados al uso
                                                                  del dinero, destacando su relevancia.
                                                              -   Evaluar el papel del sistema financiero, argumentando su importancia como mecanismo
                                                                  que canaliza y facilita un elevado número de transacciones económicas a escala global.
                                                         CA 1.3 Conocer el proceso de emisión del dinero, distinguiendo dinero en efectivo de dinero en
                                                         depósitos, así como los medios más habituales de pago y los diferentes tipos de tarjetas bancarias.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44203




                                                             -    Comprender el proceso de creación y emisión del dinero dentro de un sistema económico,
                                                                  diferenciando el dinero en efectivo del dinero en depósitos bancarios.
                                                             -    Identificar los medios más habituales de pago y sus características.
                                                             -    Conocer los diferentes tipos de tarjetas bancarias y entender sus funciones y diferencias.
                                                         CA 1.4 Reflexionar sobre las diversas formas de utilización del dinero, expresando una actitud
                                                         positiva hacia el ahorro, considerándolo como medio para invertir y conseguir diferentes objetivos
                                                         personales.
                                                             -    Reflexionar sobre el uso del dinero de manera responsable y eficaz.
                                                             -    Desarrollar una actitud positiva hacia el ahorro como herramienta para conseguir objetivos
                                                                  personales.
                                                             -    Comprender las diferentes formas de invertir el dinero y las opciones que existen para
                                                                  maximizar los ahorros.
                                                             -    Identificar las ventajas del ahorro a largo plazo y su efecto en la consecución de metas
                                                                  personales y financieras.

                                                         CE 2 Identificar el concepto de tipo de interés, distinguiendo su papel en las leyes de
                                                         capitalización, llevando a cabo cálculos que conduzcan a establecer los resultados de
                                                         operaciones básicas de préstamo, inversión y seguro, conociendo la naturaleza y finalidad de
                                                         las corrientes monetarias que generan.
                                                         CA 2.1 Diferenciar entre los principales productos financieros que ofrecen las entidades financieras
                                                         a los particulares, razonar por qué se pagan o reciben intereses y valorar las ventajas e
                                                         inconvenientes para cada una de las alternativas, además de la oportunidad de usarlos con garantía
                                                         y responsabilidad.
                                                              -    Diferenciar los productos financieros más comunes que ofrecen las entidades financieras,
                                                                   como las cuentas corrientes, los depósitos a plazo, los créditos y las tarjetas de crédito.
                                                              -    Comprender por qué estos productos implican pago o recepción de intereses, y cómo los
                                                                   intereses afectan a las finanzas personales.
                                                              -    Analizar las ventajas y desventajas de cada uno de estos productos para ayudar a los
                                                                   alumnos a tomar decisiones informadas y responsables.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                              -    Reflexionar sobre el uso de estos productos financieros con responsabilidad, valorando la
                                                                   seguridad y las garantías que ofrecen las entidades financieras.
                                                         CA 2.2 Comprender las causas por las que se originan los intereses y cómo se generan en función
                                                         de la ley de capitalización empleada, resolviendo, mediante actividades de taller, problemas reales
                                                         de operaciones de préstamo e inversión, reconociendo los elementos implicados.
                                                              -    Entender por qué los bancos y otras entidades financieras pagan o cobran intereses, como
                                                                   consecuencia de la oferta y la demanda de dinero, el riesgo, el tiempo y la inflación.
                                                              -    Aplicar la ley de la capitalización (intereses simples y compuestos) en el cálculo de los
                                                                   intereses generados en una operación financiera.
                                                              -    Resolver casos prácticos sencillos sobre cálculos de los intereses y la comprensión de los
                                                                   elementos implicados en esas operaciones.
                                                         CA 2.3 Describir la inflación e identificar cómo afecta a los productos de ahorro y préstamo, en un
                                                         entorno próximo, y valorar sus consecuencias económicas y sociales.
                                                              -    Entender la inflación y sus efectos en la economía y productos de ahorro y préstamo.
                                                              -    Identificar los efectos de la inflación sobre productos financieros.
                                                              -    Valorar las consecuencias económicas y sociales de la inflación.
                                                              -    Proponer estrategias individuales y colectivas para protegerse de la inflación.
                                                         CA 2.4 Conocer el concepto de mutualización, describiendo mediante casos prácticos en el aula su
                                                         funcionamiento y utilidad, reconociendo el papel de las entidades aseguradoras como
                                                         intermediarios financieros.
                                                              -    Conocer el concepto de mutualización, así como su funcionamiento y aplicación al contexto
                                                                   de los seguros.
                                                              -    Describir el proceso de la mutualización intermediando casos prácticos.
                                                              -    Reconocer el papel de las entidades aseguradoras como intermediarios entre los
                                                                   asegurados en la gestión de los riesgos.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44204




                                                         CE 3 Conocer el paradigma del consumo responsable o consciente, identificando los beneficios
                                                         personales y valorando las consecuencias que tiene para la sociedad, el medio ambiente y las
                                                         relaciones laborales una ciudadanía preocupada por sus actos de compra, siendo conscientes
                                                         de la necesidad de tomar decisiones racionales y de mostrar comportamientos de acuerdo con
                                                         una comprensión adecuada de los mensajes publicitarios, analizando la creación de valor
                                                         añadido de la actividad productiva y siendo críticos con la obsolescencia programada.
                                                         CA 3.1 Valorar positivamente el consumo responsable o consciente como una herramienta para
                                                         cortar el cambio climático, la desigualdad social y combatir la precariedad del mercado laboral,
                                                         promoviendo actitudes socialmente responsables en el entorno próximo.
                                                              -   Valorar el consumo responsable como herramienta para el cambio social.
                                                              -   Promover actitudes responsables y conscientes en sus decisiones de consumo.
                                                              -   Fomentar el compromiso con la comunidad y con sus acciones individuales.
                                                         CA 3.2 Interiorizar la responsabilidad, como personas individuales, a la hora de cuidar y mejorar el
                                                         entorno y la calidad de vida de la colectividad, así como la responsabilidad de los poderes públicos
                                                         de dictar normas para que la economía sea sostenible, solidaria y respetuosa con los derechos
                                                         humanos.
                                                              -   Comprender la responsabilidad individual y colectiva en el cuidado del entorno y la mejora
                                                                  de la calidad de vida.
                                                              -   Reflexionar sobre el papel de los poderes públicos a la hora de establecer leyes y normas
                                                                  para garantizar una economía sostenible, solidaria y respetuosa con los derechos
                                                                  humanos.
                                                              -   Promover actitudes responsables y solidarias que incidan positivamente en la comunidad.
                                                         CA 3.3 Entender el consumo como un acto consciente, premeditado y crítico sujeto a la influencia de
                                                         la publicidad, ante el que tenemos que valorar la austeridad como alternativa al derroche, los
                                                         impactos sobre la propia salud y las condiciones sociales y ecológicas en las que ha sido elaborado
                                                         un producto o un servicio.
                                                              -   Concienciarse de que el consumo puede ser influido por elementos externos.
                                                              -   Evaluar el impacto social, ecológico y personal del consumo.
                                                              -   Comprender la importancia de la austeridad como una opción para evitar el derroche,
                                                                  contribuyendo a una sociedad más responsable y sostenible.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         CA 3.4 Gestionar problemas vinculados al entorno real proponiendo soluciones sostenibles
                                                         mediante actuaciones individuales o colectivas que se traduzcan en mejoras para la sociedad.
                                                              -   Identificar problemas sociales, económicos y ambientales relacionados con su entorno más
                                                                  próximo, analizando las causas y los efectos que estos problemas tienen en la comunidad.
                                                              -   Proponer soluciones sostenibles.
                                                              -   Trabajar, tanto de manera individual como colectiva, en iniciativas que puedan ser
                                                                  aplicadas al entorno local o global para mejorar las condiciones sociales y ambientales.

                                                         CE 4 Conocer qué es un presupuesto personal, planificándolo y llevando a cabo una gestión
                                                         efectiva de este, identificando y clasificando gastos e ingresos, así como planteando el lugar
                                                         que el ahorro debe ostentar y siendo capaces de leer y entender los documentos que actúan
                                                         de soporte de ingresos y gastos, como el contrato de trabajo, la nómina, las facturas y recibos
                                                         de compra o préstamo, tiques, los contratos de alquiler, de seguro y las hojas de reclamación,
                                                         valorando, además, las opciones reservadas para capitalizar los ahorros a través de activos
                                                         financieros, una vez analizadas y comparadas sus características de riesgo, rentabilidad y
                                                         liquidez, en un entorno de inversión diversificado.
                                                         CA 4.1 Elaborar y utilizar el presupuesto personal como instrumento para mejorar las finanzas
                                                         personales, utilizando plantillas o aplicaciones para calcular, en situaciones cotidianas, los
                                                         diferentes tipos de ingresos y gastos y su evolución, identificando aquellos gastos más elevados o
                                                         no necesarios, determinando la necesidad de incrementar los ingresos, evaluando la capacidad de
                                                         endeudamiento y estableciendo un plan de ahorro ante posibles situaciones imprevistas.
                                                              -   Aplicar los conceptos básicos de finanzas personales en su vida cotidiana, creando un
                                                                  presupuesto personal.
                                                              -   Identificar sus necesidades financieras, así como los gastos superfluos.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44205




                                                             -    Elaborar un presupuesto personal ficticio utilizando una plantilla (hoja de cálculo) o
                                                                  aplicación, incluyendo categorías detalladas de ingresos y gastos.
                                                             -    Concienciarse sobre el control de deudas, evitando el sobreendeudamiento.
                                                             -    Establecer un plan de ahorro responsable ante posibles imprevistos.
                                                         CA 4.2 Preparar los documentos relacionados con una operación simulada de compraventa, como
                                                         por ejemplo facturas, albaranes y recibos.
                                                             -    Preparar los documentos administrativos necesarios en una operación comercial simulada
                                                                  de compraventa.
                                                             -    Entender la importancia de los documentos comerciales como instrumentos de control y
                                                                  registro.
                                                         CA 4.3 Diferenciar y seleccionar entre diferentes productos financieros, ofrecidos por entidades
                                                         financieras del entorno próximo, aquellos que mejor se adapten a diferentes finalidades de ahorro,
                                                         conociendo la relación entre rentabilidad y riesgo y las condiciones de liquidez pactadas.
                                                             -    Identificar los principales productos financieros de ahorro.
                                                             -    Comprender las características de los productos financieros de ahorro.
                                                             -    Evaluar la rentabilidad, el riesgo asociado y las condiciones de liquidez.
                                                             -    Seleccionar el producto más adecuado según las necesidades personales y objetivos de
                                                                  ahorro.
                                                         CA 4.4 Resolver, a manera de retos planteados, situaciones relacionadas con un contrato de trabajo
                                                         y una nómina, e investigar y seleccionar aquella información que se considera relevante para
                                                         resolver de manera argumentada los retos planteados, de manera individual o colectiva.
                                                             -    Comprender los elementos básicos de un contrato de trabajo.
                                                             -    Interpretar una nómina.
                                                             -    Seleccionar información útil para comprender mejor los derechos laborales y las
                                                                  obligaciones contractuales.

                                                         CE 5 Valorar y relacionar el impulso de la esperanza de vida, al nacer y a los 65 años, con el
                                                         aumento en las tasas de escolarización y en la cobertura sanitaria, comprendiendo y
                                                         estudiando los pilares básicos sobre los cuales se sustenta el estado del bienestar,
                                                         determinando la importancia del ahorro personal, la solidaridad entre generaciones como
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         marco de nuestro sistema público de pensiones y reconociendo el papel crucial que juegan los
                                                         impuestos dentro de nuestro sistema de bienestar.
                                                         CA 5.1 Comprender el concepto de esperanza de vida y analizar su relación con las políticas básicas
                                                         del estado del bienestar, como la educación y sanidad públicas.
                                                              -    Comprender el significado y cálculo del concepto de esperanza de vida.
                                                              -    Analizar la influencia de factores como la educación y la sanidad públicas en la calidad de
                                                                   vida y la longevidad de las personas.
                                                              -    Utilizar estadísticas actuales para entender las variaciones de esperanza de vida según el
                                                                   contexto social, económico y geográfico.
                                                              -    Reflexionar sobre la importancia de las políticas públicas y su papel en la mejora del
                                                                   bienestar colectivo.
                                                         CA 5.2 Tomar conciencia de la importancia del ahorro para afrontar los diferentes periodos que se
                                                         dan en el ciclo financiero individual, a lo largo de la vida.
                                                              -    Identificar los diferentes periodos o etapas de la vida (inicio laboral, consolidación
                                                                   profesional, jubilación) y los desafíos financieros asociados.
                                                              -    Reflexionar sobre la necesidad de planificar finanzas para afrontar momentos de
                                                                   incertidumbre o grandes gastos.
                                                              -    Desarrollar habilidades para establecer y seguir un plan de ahorro adecuado a diferentes
                                                                   situaciones vitales.
                                                              -    Comprender la importancia del ahorro para el logro de objetivos a corto, medio y largo
                                                                   plazo.
                                                         CA 5.3 Reconocer la importancia del sistema público de pensiones, describiendo su funcionamiento
                                                         básico y valorando la solidaridad entre generaciones, sabiendo calcular, empleando técnicas de
                                                         taller y a partir de supuestos simplificados, la pensión de jubilación.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44206




                                                             -    Reconocer el papel del sistema público de pensiones en el estado del bienestar y su
                                                                  funcionamiento como mecanismo de protección social.
                                                             -    Reflexionar sobre la contribución de las personas activas para garantizar la seguridad
                                                                  económica de los jubilados.
                                                             -    Calcular con ejemplos simplificados el valor de una pensión de jubilación a partir de las
                                                                  bases reguladoras y los años cotizados.
                                                             -    Entender los desafíos actuales del sistema público de pensiones y valorar su importancia
                                                                  como pilar fundamental de cohesión social.
                                                         CA 5.4 Reconocer la importancia de los impuestos; distinguir los impuestos básicos y llevar a cabo
                                                         cálculos cotidianos de IRPF e IVA.
                                                             -    Reconocer la función de los impuestos como fuente de financiación de los servicios
                                                                  públicos y herramientas de redistribución económica.
                                                             -    Diferenciar los impuestos entre directos e indirectos.
                                                             -    Resolver problemas vinculados al cálculo del IRPF y el IVA en situaciones cotidianas.
                                                             -    Reflexionar sobre la importancia de cumplir con las obligaciones fiscales para el
                                                                  funcionamiento de la sociedad.

                                                         CE 6 Utilizar el concepto de economía circular para proponer medidas de consumo
                                                         responsable, ahorro personal y eficiencia doméstica, valorando las consecuencias positivas
                                                         sobre el entorno local, regional y global, siendo conscientes de los retos a los cuales se
                                                         enfrenta la transición verde en cuanto a nuevas relaciones de trabajo, lucha contra la pobreza
                                                         y desigualdad, y las brechas de género, conociendo los derechos de los consumidores y de los
                                                         trabajadores dentro del marco de los Objetivos de Desarrollo Sostenible y de las actuaciones
                                                         de las políticas públicas nacionales e internacionales, sin perder de vista las aportaciones de
                                                         la administración regional.
                                                         CA 6.1 Conocer el concepto de economía circular, valorando los impactos ambientales (huellas de
                                                         carbono, hídrica y energética) de todas las etapas del ciclo de vida del producto, siendo conscientes
                                                         de la importancia de evolucionar hacia este sistema.
                                                              -    Definir el concepto de economía circular y describir sus características principales.
                                                              -    Comprender la reducción del impacto ambiental mediante la reutilización, reciclaje y
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                   reparación, a través de la economía circular.
                                                              -    Reconocer la contribución de las actividades humanas a la huella de carbono, hídrica y
                                                                   energética.
                                                              -    Valorar la optimización de las etapas del ciclo de vida de un producto para la reducción de
                                                                   los residuos y los consumos innecesarios.
                                                              -    Fomentar actitudes responsables hacia un modelo de consumo y producción más
                                                                   sostenible.
                                                         CA 6.2 Valorar la necesidad de una transición energética, identificando los principales retos, tanto
                                                         en el entorno próximo como a nivel internacional, reconociendo las repercusiones globales de los
                                                         actos individuales.
                                                              -    Comprender qué es la transición energética, por qué es necesaria y qué cambios implica a
                                                                   nivel global y local.
                                                              -    Identificar los retos que dificultan el cambio hacia un modelo energético sostenible.
                                                              -    Reconocer la influencia de los hábitos personales y las políticas energéticas en el cambio
                                                                   climático y en la equidad social a nivel mundial.
                                                              -    Comparar los costes y beneficios de diferentes fuentes de energía en el contexto de las Illes
                                                                   Balears.
                                                              -    Promover actitudes responsables y energéticamente sostenibles.
                                                         CA 6.3 Estudiar los derechos de los consumidores y de los trabajadores, analizando las diferentes
                                                         instituciones que se encargan de su defensa en nuestra comunidad autónoma, conociendo la
                                                         relación causal consumo-trabajo a fin de avanzar hacia modelos sostenibles que eliminen las
                                                         brechas salariales.
                                                              -    Identificar los derechos fundamentales que protegen a consumidores y los trabajadores en
                                                                   situaciones cotidianas.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44207




                                                             -   Reconocer las entidades que velan por los derechos de los consumidores y trabajadores en
                                                                 las Illes Balears.
                                                             -   Relacionar las condiciones de trabajo con las decisiones de consumo, identificando cómo
                                                                 los hábitos de consumo pueden influir en las brechas salariales.
                                                             -   Reflexionar sobre prácticas que fomenten la igualdad salarial y la responsabilidad social en
                                                                 el ámbito empresarial.
                                                         CA 6.4 Comprender los Objetivos de Desarrollo Sostenible y valorar su importancia en el futuro
                                                         desarrollo de la economía y la sociedad, analizando las actuaciones que se están llevando a cabo en
                                                         la Comunitat Autònoma de les Illes Balears para su consecución y cumplimiento.
                                                             -   Conocer los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de la Agenda 2030 y comprender la
                                                                 relevancia que tienen.
                                                             -   Valorar iniciativas y proyectos en las Illes Balears que promuevan el cumplimiento de los
                                                                 ODS.
                                                             -   Reflexionar sobre la contribución de los ODS a una economía y sociedad más justas,
                                                                 equitativas y sostenibles.
                                                             -   Actuar de manera comprometida en el logro de los ODS en el entorno local y global.
                                                             -   Desarrollar propuestas de acciones alineadas con los ODS que tengan un impacto positivo
                                                                 en el entorno escolar o local.

                                                         Saberes básicos

                                                         Se concretan a continuación los saberes básicos organizados en bloques.

                                                         TALLER DE FINANZAS
                                                            -   Economía. Coste de oportunidad. La necesidad de elegir.
                                                            -   El canje y el origen del dinero. Las primeras monedas y billetes. Los primeros bancos.
                                                            -   Funciones del dinero. Tipos de dinero.
                                                            -   Finanzas personales. Procedencia de los ingresos y principales gastos. Plan de ahorro:
                                                                objetivos financieros. Presupuesto personal.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                            -   El sistema financiero: la función de intermediación entre los ahorradores y aquellos que
                                                                buscan financiación.
                                                            -   La importancia del ahorro. Fondo de emergencia. La relación entre ahorro e inversión.
                                                            -   La inflación: consecuencias en las finanzas.
                                                            -   La inversión y sus características: la rentabilidad, el riesgo y el plazo.
                                                            -   El ciclo del ahorro: capitalización simple y capitalización compuesta. Penalización por
                                                                recuperar el dinero antes del plazo establecido.
                                                            -   Principales productos bancarios operativos. Cuenta a la vista y tarjetas bancarias, de débito
                                                                y de crédito. El IBAN.
                                                            -   Principales productos bancarios de ahorro: cuenta remunerada y depósito a plazo.

                                                         CONSUMO RESPONSABLE
                                                            - Consumo responsable. Beneficios individuales y sociales. Perjuicios medioambientales y
                                                              sociales. La toma racional de decisiones. Gestión eficiente de nuestro dinero.
                                                            - La influencia de la publicidad y de los contenidos de las redes sociales en los hábitos de
                                                              consumo. Las compras por impulso. Consumismo vs felicidad. La economía conductual. La
                                                              cultura de usar y tirar. La obsolescencia programada.
                                                            - Principales productos de inversión: fondos de inversión, renta fija y acciones. Riesgo y
                                                              diversificación. Rentabilidad y liquidez.
                                                            - El endeudamiento responsable. Préstamo personal y préstamo hipotecario. Las tarjetas
                                                              giratorias de intereses (revolving).
                                                            - El seguro: principales seguros personales.
                                                            - Iniciativas públicas en las Illes Balears para promover un consumo responsable.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44208




                                                             -   Derechos y obligaciones de los consumidores. Trámites cotidianos: contrato de suministro
                                                                 eléctrico, contrato de un préstamo personal, contrato de trabajo, mi nómina, principales
                                                                 facturas y recibos, contrato de un seguro.
                                                             -   La banca ética. Finanzas éticas.

                                                         SOSTENIBILIDAD
                                                            -  La esperanza de vida y el ahorro. Necesidades financieras a lo largo de la vida. El sistema
                                                               público de pensiones y la solidaridad intergeneracional.
                                                            -  Los impuestos y su finalidad.
                                                            -  Consumo y sostenibilidad: hacia una economía circular. La relación entre tecnología y
                                                               sostenibilidad. Eficiencia doméstica (alimentación, energía, climatización…). Transición
                                                               energética. Derechos del consumidor. Defensa del consumidor en la Comunitat Autònoma
                                                               de les Illes Balears.
                                                            -  Trabajo y sostenibilidad: hacia una economía justa. Nuevas relaciones de trabajo. Derechos
                                                               de los trabajadores. Igualdad y brecha salarial.
                                                            -  Políticas públicas y Objetivos de Desarrollo Sostenible. Retos e hitos de la Comunitat
                                                               Autònoma de les Illes Balears en esta materia.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44209




                                                         Tecnología

                                                         La materia de Tecnología contribuye a dar respuesta a las necesidades de la ciudadanía digital ante
                                                         los desafíos y retos tecnológicos que plantea la sociedad actual. Esta materia sirve de base no solo
                                                         para comprender la evolución social, sino también para poder actuar con criterios técnicos,
                                                         científicos y éticos en el ejercicio de una ciudadanía responsable y activa, utilizando la generación
                                                         del conocimiento como motor de desarrollo y fomentando la participación de los alumnos en
                                                         igualdad con una visión integral de la disciplina, resaltando su aspecto social. En este sentido, los
                                                         retos del siglo XXI orientan el desarrollo de esta materia como aspecto esencial en la formación de
                                                         los alumnos. Así, se abordan aspectos económicos, sociales y ambientales relacionados con la
                                                         influencia del desarrollo tecnológico y de la automatización y robotización, tanto en la organización
                                                         del trabajo como en otros ámbitos de la sociedad útiles para la gestión de la incertidumbre ante
                                                         situaciones de inequidad y exclusión, favoreciendo la igualdad de oportunidades entre mujeres y
                                                         hombres. Así mismo, la sostenibilidad está muy ligada a los procesos de fabricación, a la correcta
                                                         selección de materiales y técnicas de manipulación y a los sistemas de control que permiten
                                                         optimizar los recursos. Por otro lado, la tecnología proporciona medios esenciales para tratar los
                                                         Objetivos de Desarrollo Sostenible, como el acceso universal a la energía y la comunicación, a la
                                                         educación, la alimentación y la salud, incluida la afectivo-sexual, entre otras. Quién diseña debe
                                                         tener en cuenta las diferentes necesidades y la diversidad entre personas, para favorecer la
                                                         inclusión efectiva de todas las personas en una sociedad moderna y plural, haciendo de la
                                                         accesibilidad un componente necesario del proceso tecnológico.

                                                         La materia de Tecnología da continuidad tanto al tratamiento transversal de la disciplina durante la
                                                         etapa de Educación Primaria, en la cual los alumnos se inician en el desarrollo de proyectos de
                                                         diseño y en el pensamiento computacional, como a la materia de Tecnología y Digitalización en la
                                                         etapa de Educación Secundaria Obligatoria. Permite, además, profundizar en la adquisición de
                                                         competencias, así como desarrollar una actitud emprendedora de cara a estudios posteriores o al
                                                         desempeño de actividades profesionales.

                                                         El carácter interdisciplinario de la materia contribuye a la adquisición de los objetivos de etapa y de
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         los descriptores de las diferentes competencias clave que conforman el Perfil de salida de los
                                                         alumnos al final de la enseñanza básica. Ambos elementos —los objetivos de etapa y el Perfil de
                                                         salida— orientan las competencias específicas de la materia. Los ejes vertebradores sobre los cuales
                                                         se asientan estas competencias específicas son: la naturaleza transversal propia de la tecnología; el
                                                         impulso de la colaboración y el trabajo en equipo; el pensamiento computacional y sus
                                                         implicaciones en la automatización y en la conexión de dispositivos a Internet; así como el fomento
                                                         de actitudes como la creatividad, la perseverancia, la responsabilidad en el desarrollo tecnológico
                                                         sostenible o el emprendimiento incorporando las tecnologías digitales. Hay que destacar la
                                                         resolución de problemas interdisciplinarios como eje vertebrador de la materia que refleja su
                                                         enfoque competencial.

                                                         Los criterios de evaluación son los elementos que sirven para valorar el grado de adquisición de las
                                                         competencias específicas y están formulados a partir de una orientación competencial.

                                                         La materia se organiza en cuatro bloques de saberes básicos interrelacionados: «Proceso de
                                                         resolución de problemas»; «Operadores tecnológicos»; «Pensamiento computacional,
                                                         automatización y robótica» y «Tecnología sostenible».

                                                         La puesta en práctica del bloque «Proceso de resolución de problemas», mediante estrategias y
                                                         metodologías para un aprendizaje basado en el desarrollo de proyectos, incorpora técnicas actuales
                                                         adaptadas del mundo empresarial e industrial. Si bien se da una gran importancia a las fases de
                                                         investigación, ideación, diseño y fabricación, también se incluye un adecuado tratamiento de la fase
                                                         de presentación y comunicación de resultados como aspecto clave para la difusión de los trabajos
                                                         realizados.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44210




                                                         El bloque «Operadores tecnológicos» ofrece una visión sobre los elementos mecánicos y
                                                         electrónicos que permiten resolver problemas mediante técnicas de control digital en situaciones
                                                         reales.

                                                         El bloque «Pensamiento computacional, automatización y robótica» establece las bases, no solo
                                                         para entender, sino también para saber diseñar e implementar sistemas de control programado, así
                                                         como programar ordenadores o dispositivos móviles. La incorporación de módulos de inteligencia
                                                         artificial y técnicas de ingeniería de datos ofrece un valor añadido. En esta misma línea, la
                                                         integración de telecomunicaciones en los sistemas de control abre la puerta al Internet de las cosas
                                                         y permite el uso en aplicaciones prácticas para dar respuesta a las necesidades personales o
                                                         colectivas.

                                                         Por último, el bloque «Tecnología sostenible» incluye los saberes necesarios para la aplicación de
                                                         criterios de sostenibilidad en el uso de materiales, el diseño de procesos y en cuestiones
                                                         energéticas, reconociendo la importancia de la diversidad personal, social y cultural e incidiendo
                                                         sobre temas como las comunidades abiertas de aprendizaje y los servicios a la comunidad con un
                                                         compromiso activo tanto en el ámbito local como en el global.

                                                         La materia se plantea en el último curso de la etapa de enseñanza obligatoria desde una
                                                         perspectiva competencial y eminentemente práctica, basada en la idea de aprender haciendo. Esta
                                                         idea consiste en propiciar un entorno adecuado para que los alumnos tengan la oportunidad de
                                                         llevar a cabo ciertas tareas mientras exploran, descubren, experimentan, aplican y reflexionan
                                                         sobre lo que hacen. La propuesta desarrollada en un taller o laboratorio de fabricación, entendido
                                                         como un espacio para materializar los proyectos interdisciplinarios con un enfoque competencial y
                                                         práctico, que permita incorporar técnicas de trabajo, prototipado rápido y fabricación digital,
                                                         favorece la implicación de los alumnos en su proceso de aprendizaje y, por lo tanto, este será más
                                                         significativo y duradero.

                                                         En este sentido, resulta conveniente tener presente que el desarrollo de proyectos tecnológicos
                                                         supone una opción muy adecuada como elemento vertebrador de los saberes básicos de la materia
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         «Tecnología».

                                                         El desglose de cada uno de los criterios de esta materia tiene la intención de servir de aclaración a la
                                                         hora de hacer una interpretación de dichos criterios desde el punto de vista más objetivo posible.

                                                         Competencias específicas

                                                         CE 1 Identificar y proponer problemas tecnológicos con iniciativa y creatividad, estudiando las
                                                         necesidades del entorno próximo y aplicando estrategias y procesos colaborativos e iterativos
                                                         relativos a proyectos, para idear y planificar soluciones de manera eficiente, accesible,
                                                         sostenible e innovadora.
                                                         Esta competencia parte del estudio de las necesidades del entorno próximo (centro, barrio,
                                                         localidad, región…) para detectar y tratar los problemas tecnológicos que han sido identificados y
                                                         que, posteriormente y después de su análisis, serán la base del proceso de resolución de
                                                         problemas, aportando soluciones a las necesidades detectadas. Se incluyen en esta competencia
                                                         los aspectos relativos a la búsqueda de soluciones a través de metodologías próximas a la
                                                         investigación científica y a las técnicas de indagación, planificación y gestión de tareas siguiendo las
                                                         fases de un proyecto secuencial y se incorporan estrategias para iniciar a los alumnos en la gestión
                                                         de proyectos cooperativos e iterativos de mejora continua de la solución.

                                                         En esta competencia se abordan, también, varias técnicas para estimular y potenciar la creatividad
                                                         con el objetivo de hacerla más eficiente. Se fomenta igualmente el espíritu emprendedor desde un
                                                         enfoque que incluye el liderazgo y la coordinación de equipos de trabajo, con una visión global y un
                                                         tratamiento coeducativo, garantizando el desarrollo de la iniciativa y la proactivitat de todos los
                                                         alumnos.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                 4 de agosto de 2025
                                                                                                                                      Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44211




                                                         Descriptores que se ligan a esta competencia específica: STEM1, STEM2, CD1, CD3, CPSAA3, CPSAA4,
                                                         CE, CE3.
                                                         CE 2 Aplicar de forma apropiada y segura distintas técnicas y conocimientos
                                                         interdisciplinares, utilizando procedimientos y recursos tecnológicos y analizando el ciclo de
                                                         vida de productos, para fabricar soluciones tecnológicas accesibles y sostenibles que den
                                                         respuesta a necesidades planteadas.
                                                         Esta competencia se refiere tanto al proceso de fabricación de productos o desarrollo de sistemas
                                                         que aportan soluciones a problemas planteados como a las actuaciones implicadas en dicho
                                                         proceso. Se abordan las técnicas y procedimientos necesarios para la construcción y creación de
                                                         productos o sistemas tecnológicos, incluyendo tanto la fabricación manual como la fabricación
                                                         mediante tecnologías asistidas por ordenador. De esta forma, se pretende desarrollar las destrezas
                                                         necesarias para la creación de productos, fomentando la aplicación de técnicas de fabricación
                                                         digitales y el aprovechamiento de los recursos tecnológicos. Las distintas actuaciones que se
                                                         desencadenan en el proceso creativo implican la intervención de conocimientos propios de esta
                                                         materia (operadores mecánicos, eléctricos y electrónicos) que se integran con otros, contribuyendo
                                                         así a un aprendizaje competencial en el que toman partido distintos ámbitos.

                                                         Además, se hace referencia al estudio de las fases del ciclo de vida del producto, analizando las
                                                         características y condiciones del proceso que pudieran mejorar el resultado final, haciéndolo más
                                                         sostenible y eficiente. Se incluyen, por ejemplo, aspectos relativos al consumo energético del
                                                         proceso de fabricación, a la obsolescencia, a los ciclos de uso o a las repercusiones
                                                         medioambientales tanto de la fabricación del producto como de su uso o retirada del ciclo,
                                                         fomentando actitudes y hábitos responsables, desde el punto de vista ecológico y social, en el uso y
                                                         en la creación de productos.
                                                         Descriptores que se ligan a esta competencia específica: STEM2, STEM5, CD2, CPSAA4, CC4, CCEC4.
                                                         CE 3 Expresar, comunicar y difundir ideas, propuestas o soluciones tecnológicas en diferentes
                                                         foros de manera efectiva, usando un lenguaje inclusivo y no sexista, empleando los recursos
                                                         disponibles y aplicando los elementos y técnicas necesarios para intercambiar la información
                                                         de manera responsable y fomentar el trabajo en equipo.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         La competencia abarca aspectos necesarios para comunicar, expresar y difundir ideas, propuestas y
                                                         opiniones de manera clara y fluida en diversos contextos, medios y canales. Se hace referencia al
                                                         buen uso del lenguaje y a la incorporación de la terminología técnica requerida en el proceso de
                                                         diseño y creación de soluciones tecnológicas. En este sentido, se abordan aspectos necesarios para
                                                         una comunicación efectiva; asertividad, gestión del tiempo de exposición, buena expresión y
                                                         entonación, uso de un lenguaje inclusivo y no sexista, así como otros aspectos relativos al uso de
                                                         herramientas digitales para difundir y compartir recursos, documentos e información en diferentes
                                                         formatos.

                                                         La necesidad de intercambiar información con otras personas implica una actitud responsable y de
                                                         respeto con los protocolos establecidos en el trabajo colaborativo, aplicables tanto en el contexto
                                                         personal como en las interacciones en la red a través de herramientas digitales, plataformas
                                                         virtuales o redes sociales de comunicación.
                                                         Descriptores que se ligan a esta competencia específica: CCL1, STEM4, CD3, CPSAA3, CCEC3.
                                                         CE 4 Desarrollar soluciones automatizadas a problemas planteados aplicando los
                                                         conocimientos necesarios e incorporando tecnologías emergentes para diseñar y construir
                                                         sistemas de control programables y robóticos.
                                                         Esta competencia hace referencia a la aplicación de los conocimientos científico-tecnológicos y de
                                                         los principios del pensamiento computacional en el proceso de diseño, simulación o construcción
                                                         de sistemas capaces de realizar funciones de forma autónoma. Por un lado, implica actuaciones
                                                         dirigidas a la modelización y dimensionado de sistemas automáticos o robóticos que permitan la
                                                         incorporación de la automatización de tareas: la selección de los materiales adecuados, la
                                                         implementación del sistema tecnológico que fundamenta el funcionamiento de la máquina, y el
                                                         diseño y dimensionado de sus elementos electromecánicos. Por otro lado, se incluyen aspectos
                                                         relativos a la implementación de los algoritmos adecuados para el control automático de máquinas




                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44212




                                                         o el desarrollo de aplicaciones informáticas que resuelvan un problema concreto en diversos
                                                         dispositivos: computadores, dispositivos móviles y placas microcontroladoras.

                                                         La comunicación y la interacción con objetos son aspectos estrechamente ligados al control de
                                                         procesos o sistemas tecnológicos. En este sentido, se debe considerar la iniciación en las
                                                         tecnologías emergentes, como son Internet de las cosas, big data o la inteligencia artificial (IA) y la
                                                         incorporación de estas y otras metodologías enfocadas a la automatización de procesos en
                                                         sistemas tecnológicos de diferentes tipos con un sentido crítico y ético.
                                                         Descriptores que se ligan a esta competencia específica: CP2, STEM1, STEM3, CD5, CPSAA5, CE3.
                                                         CE 5 Aprovechar y emplear de manera responsable las posibilidades de las herramientas
                                                         digitales, adaptándolas a sus necesidades, configurándolas y aplicando conocimientos
                                                         interdisciplinares para la resolución de tareas de una manera más eficiente.
                                                         La integración de la tecnología digital en multitud de situaciones es un hecho en la actualidad y se
                                                         hace imprescindible en el proceso de aprendizaje permanente. Esta competencia aborda la
                                                         incorporación de las herramientas y de los dispositivos digitales en las distintas fases de dicho
                                                         proceso; por ejemplo, el uso de herramientas de diseño en tres dimensiones o la experimentación
                                                         mediante simuladores en el diseño de soluciones, la aplicación de tecnologías CAM/CAE en la
                                                         fabricación de productos, el uso de gestores de presentación o herramientas de difusión en la
                                                         comunicación o publicación de información, el desarrollo de programas o aplicaciones informáticas
                                                         en el control de sistemas, el buen aprovechamiento de herramientas de colaboración en el trabajo
                                                         grupal, etc. En cada fase del proceso, la aplicación de la tecnología digital se hace necesaria para
                                                         mejorar los resultados.

                                                         En suma, esta competencia se centra en el uso responsable y eficiente de la tecnología digital
                                                         aplicada al proceso de aprendizaje. Todo ello implica el conocimiento y comprensión del
                                                         funcionamiento de los dispositivos y aplicaciones empleados, permitiendo adaptarlos a las
                                                         necesidades personales. Se trata de aprovechar, por un lado, la diversidad de posibilidades que
                                                         ofrece la tecnología digital y, por otro, las aportaciones de los conocimientos interdisciplinares para
                                                         mejorar las soluciones aportadas.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         Descriptores que se ligan a esta competencia específica: CP2, CD2, CD5, CPSAA4, CPSAA5.
                                                         CE 6 Analizar procesos tecnológicos, teniendo en cuenta su impacto en la sociedad y el
                                                         entorno y aplicando criterios de sostenibilidad y accesibilidad, para hacer un uso ético y
                                                         ecosocialmente responsable de la tecnología.
                                                         La tecnología ha ido respondiendo a las necesidades humanas a lo largo de la historia, mejorando
                                                         las condiciones de vida de las personas, pero repercutiendo también negativamente en algunos
                                                         aspectos de la misma y en el medio ambiente. Esta competencia incluye el análisis necesario de los
                                                         criterios de sostenibilidad determinantes en el diseño y en la fabricación de productos y sistemas a
                                                         través del estudio del consumo energético, el ciclo de vida del producto, la contaminación
                                                         ambiental y el impacto ecosocial. Además, se pretende mostrar en ella la actividad de determinados
                                                         equipos de trabajo en Internet y la repercusión que pueden tener algunos proyectos sociales por
                                                         medio de comunidades abiertas, acciones de voluntariado o proyectos de servicio a la comunidad,
                                                         así como el efecto de la selección de materiales, del sistema mecánico o de la elección de las
                                                         fuentes de energía y sus conversiones.

                                                         El objetivo es fomentar el desarrollo tecnológico para mejorar el bienestar social, minimizando las
                                                         repercusiones en otros ámbitos mencionados anteriormente. Para ello se deben tener presentes
                                                         todos los criterios desde el momento inicial de detección de la necesidad y estimarlos en cada una
                                                         de las fases del proceso creativo. En este sentido, se aplican estas cuestiones al diseño de la
                                                         arquitectura bioclimática en edificios y de los medios de transporte sostenibles. Finalmente, se
                                                         abordan aspectos actitudinales relativos a la valoración del ahorro energético en beneficio del
                                                         medio ambiente y de la contribución de las nuevas tecnologías, aplicables actualmente en cualquier
                                                         ámbito, a la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
                                                         Descriptores que se ligan a esta competencia específica: STEM2, STEM5, CD4, CC4.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44213




                                                         Criterios de evaluación

                                                         Se establecen los criterios de evaluación (CA) de cada una de las competencias específicas (CE), junto
                                                         con unas aclaraciones orientativas para desarrollarlos.

                                                         CE 1 Identificar y proponer problemas tecnológicos con iniciativa y creatividad, estudiando las
                                                         necesidades del entorno próximo y aplicando estrategias y procesos colaborativos e iterativos
                                                         relativos a proyectos, para idear y planificar soluciones de manera eficiente, accesible,
                                                         sostenible e innovadora.
                                                         CA 1.1 Idear y planificar soluciones tecnológicas emprendedoras que generen un valor para la
                                                         comunidad, a partir de la observación y el análisis del entorno más próximo, estudiando las
                                                         necesidades, requisitos y posibilidades de mejora.
                                                             -    Idear soluciones tecnológicas siguiendo el método de proyectos.
                                                             -   Proponer diseños que incluyan una solución gráfica normalizada.
                                                             -    Identificar y secuenciar los recursos necesarios tanto materiales y temporales como
                                                                  personales.
                                                         CA 1.2 Aplicar con iniciativa estrategias colaborativas de gestión de proyectos con una perspectiva
                                                         interdisciplinaria y siguiendo un proceso iterativo de validación, desde la fase de ideación hasta la
                                                         difusión de la solución.
                                                              -   Trabajar en equipo a lo largo de todas las fases del proceso tecnológico con autonomía e
                                                                  iniciativa; con un liderazgo positivo, respetuoso y equilibrado; una partición equitativa de
                                                                  trabajos que fomente la participación, poniendo en práctica la autocrítica y respetando al
                                                                  resto de miembros.
                                                              -   Evaluar una solución obtenida, desarrollar propuestas de mejora del diseño y, en caso
                                                                  necesario, rediseñar.
                                                              -   Integrar conocimientos de diferentes disciplinas al proyecto.
                                                         CA 1.3 Tratar la gestión del proyecto de manera creativa, aplicando estrategias y técnicas
                                                         colaborativas adecuadas, así como métodos de investigación en la ideación de soluciones más
                                                         eficientes, accesibles e innovadoras.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                              -   Utilizar estrategias o herramientas para programar, organizar y planificar las tareas de un
                                                                  proyecto, como por ejemplo esquemas, diagramas, etc.
                                                              -   Aportar ideas creativas para el desarrollo de un proyecto utilizando estrategias adecuadas.
                                                             -   Desarrollar investigaciones de información con diferentes fuentes fiables, actualizadas y
                                                                 que respeten los derechos de autor.
                                                             -   Diseñar soluciones eficientes, ergonómicas, accesibles, innovadoras, sostenibles,
                                                                 adecuadas al mundo actual y al entorno cotidiano.

                                                         CE 2 Aplicar de forma apropiada y segura distintas técnicas y conocimientos
                                                         interdisciplinares, utilizando procedimientos y recursos tecnológicos y analizando el ciclo de
                                                         vida de productos, para fabricar soluciones tecnológicas accesibles y sostenibles que den
                                                         respuesta a necesidades planteadas.
                                                         CA 2.1 Analizar el diseño de un producto que dé respuesta a una necesidad planteada, evaluando la
                                                         demanda, evolución y previsión de fin de ciclo de vida con un criterio ético, responsable e inclusivo.
                                                             -    Analizar un producto tecnológico evaluando su función, sus elementos y las relaciones
                                                                  entre ellos, su funcionamiento, las características técnicas, el origen y su impacto social,
                                                                  económico y medioambiental.
                                                         CA 2.2 Fabricar productos y soluciones tecnológicas, aplicando herramientas de diseño asistido,
                                                         técnicas de elaboración manual, mecánica y digital y utilizando los materiales y recursos mecánicos,
                                                         eléctricos, electrónicos y digitales adecuados.
                                                             -    Fabricar productos tecnológicos usando, tanto sistemas CAD (2D y 3D), como técnicas de
                                                                  elaboración manuales, mecánicas y digitales.
                                                             -    Utilizar materiales y recursos apropiados y eficientes, tanto estructurales como eléctricos,
                                                                  electrónicos y/o neumáticos.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44214




                                                         CE 3 Expresar, comunicar y difundir ideas, propuestas o soluciones tecnológicas en diferentes
                                                         foros de manera efectiva, usando un lenguaje inclusivo y no sexista, empleando los recursos
                                                         disponibles y aplicando los elementos y técnicas necesarios para intercambiar la información
                                                         de manera responsable y fomentar el trabajo en equipo.
                                                         CA 3.1 Intercambiar información y fomentar el trabajo en equipo de manera asertiva, usando las
                                                         herramientas digitales adecuadas junto con el vocabulario técnico, símbolos y esquemas de
                                                         sistemas tecnológicos apropiados.
                                                              -   Compartir conocimiento y colaborar en equipo de forma eficiente y asertiva.
                                                              -   Utilizar herramientas digitales colaborativas para el intercambio de información.
                                                              -   Expresar los saberes técnicos (vocabulario técnico, símbolos y esquemas de sistemas
                                                                  tecnológicos) de forma gráfica, verbal o escrita.
                                                         CA 3.2 Presentar y difundir las propuestas o soluciones tecnológicas de manera efectiva, empleando
                                                         la entonación, expresión, gestión del tiempo y adaptación adecuada del discurso, así como un
                                                         lenguaje inclusivo y no sexista.
                                                              -   Comunicar las soluciones ideadas o fabricaciones elaboradas del proyecto tecnológico,
                                                                  apoyándose para su difusión con algún soporte.
                                                              -   Expresarse con un vocabulario técnico apropiado, una entonación adecuada, con fluidez y
                                                                  un lenguaje verbal y no verbal inclusivo y no sexista.
                                                              -   Administrar correctamente el tiempo disponible durante una presentación oral.
                                                              -   Emplear técnicas de presentación para adaptar el discurso a la audiencia de manera
                                                                  eficiente.

                                                         CE 4 Desarrollar soluciones automatizadas a problemas planteados, aplicando los
                                                         conocimientos necesarios e incorporando tecnologías emergentes, para diseñar y construir
                                                         sistemas de control programables y robóticos.
                                                         CA 4.1 Diseñar, construir, controlar y simular sistemas automáticos programables y robots que sean
                                                         capaces de hacer tareas de manera autónoma, aplicando conocimientos de mecánica, electrónica,
                                                         neumática y componentes de los sistemas de control, así como otros conocimientos
                                                         interdisciplinarios.
                                                              -   Descomponer problemas en diferentes fases reconociendo patrones repetitivos para la
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                  resolución de los problemas tecnológicos de manera estructurada.
                                                              -   Programar en diferentes lenguajes, tanto en código como en bloques.
                                                             -   Aplicar los fundamentos teóricos para la configuración de actuadores y sensores eléctricos,
                                                                 electrónicos, mecánicos, neumáticos e hidráulicos.
                                                             -   Automatizar las soluciones de proyectos transversales de otras áreas o disciplinas.
                                                         CA 4.2 Integrar en las máquinas y sistemas tecnológicos aplicaciones informáticas y tecnologías
                                                         digitales emergentes de control y simulación como Internet de las cosas, el big data o la Inteligencia
                                                         Artificial con sentido crítico y ético.
                                                              -     Investigar los datos de manera crítica para dar respuesta a una necesidad.
                                                             -   Gestionar información con una base de datos y big data.
                                                             -   Simular escenarios con la ayuda de la IA analizando de forma crítica la información
                                                                 gestionada.
                                                             -   Diseñar aplicaciones informáticas que resuelvan un problema cotidiano y gestionarlas con
                                                                 placas controladoras.

                                                         CE 5 Aprovechar y emplear de manera responsable las posibilidades de las herramientas
                                                         digitales, adaptándolas a sus necesidades, configurándolas y aplicando conocimientos
                                                         interdisciplinares para la resolución de tareas de una manera más eficiente.
                                                         CA 5.1 Resolver tareas propuestas de manera eficiente mediante el uso y configuración de
                                                         diferentes aplicaciones y herramientas digitales, aplicando conocimientos interdisciplinarios con
                                                         autonomía.
                                                              -  Utilizar simuladores mecánicos, eléctricos, electrónicos o neumáticos de manera autónoma
                                                                 para resolver proyectos tecnológicos.
                                                              -  Integrar conocimientos de otras materias a los proyectos de manera eficiente.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44215




                                                         CE 6 Analizar procesos tecnológicos, teniendo en cuenta su impacto en la sociedad y el
                                                         entorno y aplicando criterios de sostenibilidad y accesibilidad, para hacer un uso ético y
                                                         ecosocialmente responsable de la tecnología.
                                                         CA 6.1 Hacer un uso responsable de la tecnología, mediante el análisis y aplicación de criterios de
                                                         sostenibilidad y accesibilidad en la selección de materiales y en su diseño, así como en los procesos
                                                         de fabricación de productos tecnológicos, minimizando el impacto negativo en la sociedad y en el
                                                         planeta.
                                                              -   Analizar y aplicar criterios de sostenibilidad y ergonomía en los procesos de diseño y
                                                                  fabricación de productos, usando materiales próximos y accesibles.
                                                              -   Cumplir las normas de prevención de riesgos en el taller durante la fabricación de
                                                                  productos tecnológicos.
                                                              -   Optimizar los recursos disponibles y evitar el desperdicio de materiales en el taller.
                                                              -   Incorporar principios de diseño ecológico en el proceso de fabricación de productos
                                                                  tecnológicos en aspectos como la modularidad para facilitar la separación de residuos, la
                                                                  eficiencia energética, la durabilidad del producto o la reutilización de componentes, entre
                                                                  otros.
                                                         CA 6.2 Analizar los beneficios que, en el cuidado del entorno, aportan la arquitectura bioclimática y
                                                         el transporte ecológico, valorando la contribución de las tecnologías al desarrollo sostenible.
                                                              -   Analizar el impacto de la arquitectura bioclimática en la reducción del consumo energético
                                                                  y de las emisiones contaminantes aprovechando los recursos naturales.
                                                              -   Identificar las ventajas del transporte ecológico en la reducción de la contaminación y de
                                                                  las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI).
                                                              -   Valorar la contribución de las tecnologías innovadoras a la minimización del impacto
                                                                  medioambiental y al fomento del desarrollo sostenible.
                                                         CA 6.3 Identificar y valorar la repercusión y los beneficios del desarrollo de proyectos tecnológicos
                                                         de carácter social por medio de comunidades abiertas, acciones de voluntariado o proyectos de
                                                         servicio en la comunidad.
                                                              -   Analizar los efectos positivos que tienen los proyectos tecnológicos desarrollados para
                                                                  ayudar a la sociedad, como los de voluntariado, servicios sociales, igualdad de
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                  oportunidades, inclusión y accesibilidad.

                                                         Saberes básicos

                                                         Se concretan a continuación los saberes básicos organizados en bloques.

                                                         A. PROCESO DE RESOLUCIÓN DE PROBLEMAS
                                                         Estrategias y técnicas
                                                         Estrategias de gestión de proyectos colaborativos y técnicas iterativas de resolución de problemas
                                                             -   Estrategias de gestión de proyectos colaborativos que incentiven la participación, la
                                                                 aportación de ideas y el reparto de roles.
                                                             -   Técnicas iterativas de resolución de problemas que permitan, en todo momento, revisar y
                                                                 rediseñar cualquier parte del proyecto (diagramas de flujo, diagramas Gantt, sistemas
                                                                 Kanban, uso de aplicaciones específicas, etc.).
                                                             -   Pensamiento computacional. Secuenciación de problemas en fases con patrones
                                                                 repetitivos.
                                                         Estudio de necesidades del centro, locales, regionales, etc. Planteamiento de proyectos
                                                         colaborativos o cooperativos.
                                                             -   Detección, valoración y contextualización de necesidades reales del entorno (centro, ámbito
                                                                 local, ámbito regional, etc.).
                                                             -   Planteamiento de proyectos colaborativos o cooperativos, asignando diferentes roles.
                                                         Técnicas de ideación
                                                             -   Técnicas de ideación clásicas: brainstorming, análisis de objetos, veo-pienso-me pido, gorros
                                                                 para pensar, debate, role-playing… entre otros.
                                                             -   Técnicas de ideación visuales: dafos, mapas conceptuales, storytelling… entre otros.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44216




                                                         Emprendimiento, perseverancia y creatividad en la resolución de problemas desde una perspectiva
                                                         interdisciplinaria de la actividad tecnológica y satisfacción e interés por el trabajo y la calidad de
                                                         este.
                                                              -   Desarrollo de ideas con emprendimiento, perseverancia, eficacia y creatividad.
                                                              -   Interdisciplinariedad con las diferentes ramas de conocimiento tecnológico (mecánica,
                                                                  electricidad, estructuras, electrónicas, materiales, etc.).
                                                              -   Interdisciplinariedad con otras materias.
                                                              -   Satisfacción e interés por el trabajo: motivación, dedicación y entusiasmo.
                                                              -   Calidad del trabajo: habilidad y conocimiento, rigor, plazos y colaboración.
                                                         Productos naturales
                                                         Ciclo de vida de un producto y sus fases. Análisis sencillos.
                                                              -   Ciclo de vida de un producto.
                                                              -   Etapas del ciclo: desarrollo, introducción, crecimiento, madurez y declive.
                                                              -   Objetivo del análisis del ciclo de vida de un producto.
                                                              -   Metodología de análisis de objetos: función, elementos y relaciones entre ellos;
                                                                  funcionamiento; características técnicas; origen e impacto social, económico y
                                                                  medioambiental.
                                                         Estrategias de selección de materiales en base a sus propiedades o requisitos.
                                                              -   Estrategias de selección de materiales en base a sus propiedades o requisitos.
                                                              -   Estrategias clave para la selección de materiales en el diseño y fabricación de un producto.
                                                                  Propiedades mecánicas, físicas, químicas, térmicas y magnéticas. Criterios económicos, de
                                                                  sostenibilidad, disponibilidad, etc.
                                                         Fabricación
                                                         Herramientas de diseño asistido por computador en tres dimensiones en la representación y
                                                         fabricación de piezas aplicadas a proyectos.
                                                              -   Herramientas de diseño asistido por computador (2D y 3D). Representación de figuras y
                                                                  diferentes piezas aplicadas a proyectos. Fabricación de elementos de los proyectos.
                                                              -   Técnicas de fabricación manual y mecánica.
                                                              -   Fabricación manual y mecánica.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                              -   Fases en la fabricación: diseño, selección y adquisición de materias primas, procesamiento
                                                                  y transformación, montajes y construcción, control y gestión de calidad, embalaje y
                                                                  transporte.
                                                              -   Aplicaciones prácticas, como la producción y fabricación textil, la fabricación de piezas de
                                                                  vehículos y ensamblaje, el marketing y publicidad, etc.
                                                         Técnicas de fabricación digital. Impresión en tres dimensiones y corte. Aplicaciones prácticas.
                                                              -   Técnicas de fabricación digital. Diferentes formatos de imágenes.
                                                              -   Fases para la impresión en 3D: bibliotecas de imágenes 3D, diseño asistido por ordenador o
                                                                  editor de imágenes 3D y laminador.
                                                              -   Impresión en tres dimensiones. Hardware (Impresora 3D).
                                                              -   Diseño y fabricación de objetos con cortadora láser.
                                                              -   Aplicaciones prácticas de técnicas de fabricación digital.
                                                         Difusión
                                                         Presentación y difusión del proyecto. Elementos, técnicas y herramientas. Comunicación efectiva:
                                                         entonación, expresión, gestión del tiempo, adaptación del discurso y uso de un lenguaje inclusivo,
                                                         libre de estereotipos sexistas.
                                                              -   Presentación y difusión del proyecto. Elementos, técnicas y herramientas.
                                                              -   Comunicación de las ideas y los resultados de un proyecto de manera clara y estructurada,
                                                                  utilizando diferentes formatos digitales para llegar a diferentes públicos.
                                                              -   Técnicas de presentación para adaptar el discurso al público de manera eficiente, como por
                                                                  ejemplo el discurso del ascensor, el anuncio publicitario o el storytelling.
                                                              -   Habilidades comunicativas, como el uso de una entonación adecuada, gestión del tiempo,
                                                                  adaptación del discurso a la audiencia, y el uso de un lenguaje inclusivo, evitando
                                                                  estereotipos sexistas y promoviendo la igualdad.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44217




                                                         B. OPERADORES TECNOLÓGICOS
                                                         Electrónica analógica. Componentes básicos, simbología, análisis y montaje físico y simulado de
                                                         circuitos elementales.
                                                              -   Electrónica analógica. Concepto. Diferencia entre la electrónica analógica y digital. Análisis.
                                                              -   Componentes básicos de la electrónica analógica y su simbología.
                                                              -   Resistencias: identificación de colores, símbolos, unidades y subunidades. Potenciómetros,
                                                                  LDR y termistores.
                                                              -   Condensadores: tipo de condensadores (cerámicos, electrolíticos…), unidades y
                                                                  subunidades.
                                                              -   Relés.
                                                              -   Diodos: tipos de diodos, LED.
                                                              -   Transistores: tipo de transistores PNP, NPN. Zonas de trabajo (corte, saturación, trabajo o
                                                                  activa).
                                                              -   Circuitos integrados: concepto y aplicaciones, como por ejemplo el temporizador 555.
                                                              -   Circuitos impresos. Práctica con soldadura.
                                                              -   Instrumentos de medida.
                                                              -   Montaje físico de componentes analógicos a un circuito eléctrico.
                                                              -   Montaje con simulación de componentes analógicos a un circuito eléctrico.
                                                              -   Cálculo de tolerancias.
                                                         Electrónica digital básica.
                                                              -   Electrónica digital básica. Sistemas de numeración (sistema binario, hexadecimal, decimal)
                                                                  y conversión entre sistemas.
                                                              -   Introducción al álgebra de Boole: operaciones lógicas, puertas lógicas y propiedades.
                                                              -   Funciones lógicas, tablas de verdad.
                                                              -   Simplificación de funciones (método algebraico y de Karnaugh).
                                                              -   Implementación de puertas lógicas con circuitos físicos y simulaciones.
                                                              -   Aplicaciones cotidianas e industrial de electrónica digital.
                                                         Neumática básica. Circuitos.
                                                              -   Neumática básica. Principios básicos: presión, caudal, ecuación de continuidad, principio de
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                  Pascal.
                                                              -   Simbología neumática e hidráulica básica.
                                                              -   Funcionamiento de un circuito neumático e hidráulico. Simuladores.
                                                              -   Aplicaciones de los circuitos neumático e hidráulico.
                                                         Elementos mecánicos, electrónicos y neumáticos aplicados a la robótica. Montaje físico o simulado.
                                                              -   Elementos mecánicos, electrónicos y neumáticos aplicados a la robótica. Montaje físico o
                                                                  simulado.
                                                              -   Ventajas e inconvenientes de los montajes físicos y los simuladores de robótica,
                                                                  considerando elementos mecánicos, electrónicos y neumáticos.

                                                         C. PENSAMIENTO COMPUTACIONAL, AUTOMATIZACIÓN Y ROBÓTICA
                                                         Componentes de sistemas de control programado: controladores, sensores y actuadores.
                                                              -   Identificación y funcionamiento de componentes de sistemas de control programado. Placa
                                                                  controladora (microcontroladores, PLC…). Actuadores (motor, servomotor, LED, zumbador,
                                                                  relés…). Sensores (botón, LDR, infrarrojos, ultrasonidos, potenciómetro, temperatura,
                                                                  movimiento…). Elementos de control (bucle abierto, bucle cerrado, comparador, planta…).
                                                         El ordenador y los dispositivos móviles como elementos de programación y control. Trabajo con
                                                         simuladores informáticos en la verificación y comprobación del funcionamiento de los sistemas
                                                         diseñados. Iniciación a la inteligencia artificial y el big data: aplicaciones. Espacios compartidos y
                                                         discos virtuales.
                                                              -   Uso del ordenador y dispositivos móviles para la programación y control de sistemas.
                                                              -   Trabajo con simuladores informáticos para verificar y comprobar el funcionamiento de los
                                                                  sistemas diseñados.
                                                              -   Introducción a la inteligencia artificial: aplicaciones básicas.
                                                              -   Introducción al big data. Aplicaciones prácticas.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44218




                                                             -   Uso de espacios compartidos y discos virtuales para el almacenamiento y colaboración.
                                                         Telecomunicaciones en sistemas de control digital; Internet de las cosas: elementos,
                                                         comunicaciones y control. Aplicaciones prácticas.
                                                             -   Telecomunicaciones en sistemas de control digital. Sistemas domóticos con hilos e
                                                                 inalámbricos, sensores, actuadores, centrales de control y mando y protocolos.
                                                             -   Internet de las cosas (IoT), aparatos conectados a Internet. Sensores y recopilación de
                                                                 datos. Elementos, comunicaciones y control.
                                                             -   Uso de aplicaciones para la automatización de tareas.
                                                         Robótica. Diseño, construcción y control de robots sencillos de manera física o simulada.
                                                             -   Diseño de robots sencillos que puedan obtener datos del entorno próximo.
                                                             -   Simulación o construcción de robots que puedan interactuar con el entorno.
                                                             -   Simulación o control de sistemas automáticos que resuelvan necesidades detectadas.

                                                         D. TECNOLOGÍA SOSTENIBLE
                                                         Sostenibilidad y accesibilidad en la selección de materiales y diseño de procesos, de productos y
                                                         sistemas tecnológicos.
                                                              -  Sostenibilidad y accesibilidad en la selección de materiales y diseño de procesos, de
                                                                 productos y sistemas tecnológicos.
                                                              -  Selección de materiales que minimicen el impacto ambiental y favorezcan el reciclaje o la
                                                                 reutilización.
                                                              -  Optimización de los procesos tecnológicos para reducir el consumo de recursos y la
                                                                 generación de residuos.
                                                              -  Creación de productos que integren el ecodiseño, facilitando la reparación, reutilización y el
                                                                 reciclaje.
                                                              -  Inclusividad y adaptabilidad de los productos y sistemas tecnológicos a las necesidades
                                                                 diversas de los usuarios.
                                                         Arquitectura bioclimática y sostenible. Ahorro energético en edificios.
                                                              -  Arquitectura bioclimática y sostenible. Ahorro energético en edificios.
                                                              -  Diseño de espacios o viviendas que utilicen recursos naturales para reducir el impacto
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                 ambiental y el consumo energético.
                                                              -  Aplicación de sistemas y tecnologías eficientes que optimicen el uso de energía en la
                                                                 construcción y funcionamiento de los espacios o viviendas.
                                                         Transporte y sostenibilidad.
                                                              -  Relación de movilidad entre el movimiento de las personas y los productos de un lugar a
                                                                 otro, incluyendo diferentes tipos de vehículos, infraestructuras y tecnologías asociadas, así
                                                                 como el impacte sobre la sociedad y la economía.
                                                              -  Uso eficiente y responsable de recursos energéticos y materiales, para minimizar el
                                                                 impacto ambiental y promover soluciones como los transportes limpios (eléctricos,
                                                                 híbridos, etc.) y el fomento del transporte público u otras alternativas sostenibles.
                                                         Comunidades abiertas, voluntariado tecnológico y proyectos de servicio a la comunidad.
                                                              -  Comunidades abiertas, voluntariado tecnológico y proyectos de servicio a la comunidad.
                                                              -  Colaboración en proyectos tecnológicos a través de plataformas abiertas, donde cualquier
                                                                 persona puede contribuir, compartir conocimientos y desarrollar soluciones.
                                                              -  Aplicación de los conocimientos tecnológicos a actividades de voluntariado para mejorar la
                                                                 comunidad, como por ejemplo la enseñanza de competencias digitales o la creación de
                                                                 soluciones tecnológicas que respondan a necesidades sociales (Objetivos de Desarrollo
                                                                 Sostenible).




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                      4 de agosto de 2025
                                                                                                                                          Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44219




                                                         Tecnología y Digitalización

                                                         La materia Tecnología y Digitalización es la base para comprender los profundos cambios que se
                                                         dan en una sociedad cada día más digitalizada. Tiene por objeto el desarrollo de ciertas destrezas
                                                         de naturaleza cognitiva y procedimental a la vez que actitudinal. Desde esta materia, se fomenta el
                                                         uso crítico, responsable y sostenible de la tecnología, la valoración de las aportaciones y el impacto
                                                         de la tecnología a la sociedad, la sostenibilidad ambiental y la salud; el respeto por las normas y los
                                                         protocolos establecidos para la participación en la red, así como la adquisición de valores que
                                                         propicien la igualdad y el respeto hacia los demás y hacia el trabajo propio, para promover la
                                                         cooperación y fomentar un aprendizaje permanente en diferentes contextos, además de contribuir
                                                         a responder a los retos del siglo XXI.

                                                         La tecnología entendida como el conjunto de teorías y de técnicas que permiten el
                                                         aprovechamiento práctico del conocimiento científico junto con el carácter instrumental e
                                                         interdisciplinario de la materia contribuye a la consecución de las competencias que conforman el
                                                         Perfil de salida de los alumnos al final de la educación básica y a la adquisición de los objetivos de la
                                                         etapa.

                                                         Las competencias específicas están estrechamente relacionadas con los ejes estructurales que
                                                         vertebran la materia y que condicionan su proceso de enseñanza-aprendizaje. Estos ejes están
                                                         constituidos por la aplicación de la resolución de problemas mediante un aprendizaje basado en el
                                                         desarrollo de proyectos, el desarrollo del pensamiento computacional, la incorporación de las
                                                         tecnologías digitales en los procesos de aprendizaje, la naturaleza interdisciplinaria propia de la
                                                         tecnología, su aportación a la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y su
                                                         conexión con el mundo real, así como el fomento de actitudes como la creatividad, la cooperación,
                                                         el desarrollo tecnológico sostenible o el emprendimiento.

                                                         Estos elementos, además, están concebidos de forma que los alumnos puedan movilizar
                                                         conocimientos científicos y técnicos, aplicando metodologías de trabajo creativo para desarrollar
                                                         ideas y soluciones innovadoras y sostenibles que respondan a necesidades o problemas planteados,
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         aportando mejoras significativas con una actitud creativa y emprendedora. Así mismo, la materia
                                                         permite que los alumnos puedan hacer un uso responsable y ético de las tecnologías digitales para
                                                         aprender a lo largo de la vida y reflexionar de manera consciente, informada y crítica sobre la
                                                         sociedad digital en la cual se encuentran inmersos, para afrontar situaciones y problemas
                                                         habituales con éxito y responder de manera competente según el contexto. Entre estas situaciones
                                                         y problemas hay que mencionar los que son generados por la producción y transmisión de
                                                         información dudosa y noticias falsas, los relacionados con el logro de una comunicación eficaz en
                                                         entornos digitales, el desarrollo tecnológico sostenible o los relativos a la automatización y
                                                         programación de objetivos concretos, todos ellos aspectos necesarios para el ejercicio de una
                                                         ciudadanía activa, crítica, ética y comprometida tanto con el ámbito local como el global.

                                                         En este sentido, ya en la Educación Primaria se hace referencia a la digitalización del entorno
                                                         personal de aprendizaje, a los proyectos de diseño y al pensamiento computacional desde
                                                         diferentes áreas para el desarrollo, entre otros, de la competencia digital. La materia «Tecnología y
                                                         Digitalización» en la Educación Secundaria Obligatoria parte, por lo tanto, de los niveles de logro
                                                         adquiridos en la etapa anterior tanto en competencia digital, como en competencia matemática y
                                                         competencia en ciencia, tecnología e ingeniería y contribuye al fomento de las vocaciones científico-
                                                         tecnológicas, especialmente entre las alumnas.

                                                         Los criterios de evaluación, como indicadores que sirven para valorar el grado de logro de las
                                                         competencias específicas, presentan un enfoque competencial en el que el desempeño tiene una
                                                         gran relevancia, de forma que los aprendizajes se construyan en y desde la acción.

                                                         Los saberes básicos de la materia se organizan en cinco bloques: «Proceso de resolución de
                                                         problemas»; «Comunicación y difusión de ideas»; «Pensamiento computacional, programación y
                                                         robótica»; «Digitalización del entorno personal de aprendizaje» y «Tecnología sostenible».




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44220




                                                         La puesta en práctica del primer bloque, «Proceso de resolución de problemas», exige un
                                                         componente científico y técnico y se debe considerar como un eje vertebrador a lo largo de toda la
                                                         materia. En este bloque se trata el desarrollo de destrezas y métodos que permitan avanzar desde
                                                         la identificación y formulación de un problema técnico, hasta su solución constructiva; todo ello, a
                                                         través de un proceso planificado que busque la optimización de recursos y de soluciones.

                                                         El bloque «Comunicación y difusión de ideas», que se refiere a aspectos propios de la cultura digital,
                                                         implica el desarrollo de habilidades en la interacción personal mediante herramientas digitales.

                                                         El bloque «Pensamiento computacional, programación y robótica» incluye los fundamentos de
                                                         algoritmia para el diseño y desarrollo de aplicaciones informáticas sencillas para ordenador y
                                                         dispositivos móviles, y sigue con la automatización programada de procesos, la conexión de objetos
                                                         cotidianos a Internet y la robótica.

                                                         Un aspecto importante de la competencia digital se trata en el bloque «Digitalización del entorno
                                                         personal de aprendizaje», enfocado a la configuración, ajuste y mantenimiento de equipos y
                                                         aplicaciones para que sean de utilidad a los alumnos y optimicen su capacidad para el aprendizaje a
                                                         lo largo de la vida.

                                                         Por último, en el bloque «Tecnología sostenible» se recogen los saberes necesarios para desarrollar
                                                         proyectos que supongan poner en marcha acciones dirigidas al desarrollo de estrategias
                                                         sostenibles, incorporando un punto de vista ético de la tecnología para solucionar problemas de
                                                         cariz ecológico y social desde la transversalidad.

                                                         El carácter esencialmente práctico de la materia y el enfoque competencial del currículo requieren
                                                         metodologías específicas que lo fomenten, como la resolución de problemas basada en el
                                                         desarrollo de proyectos, la implementación de sistemas tecnológicos (eléctricos, mecánicos,
                                                         robóticos, etc.), la construcción de prototipos y otras estrategias que favorezcan el uso de
                                                         aplicaciones digitales para el diseño, la simulación, el dimensionado, la comunicación o la difusión
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         de ideas o soluciones, por ejemplo. Del mismo modo, la aplicación de diferentes técnicas de trabajo
                                                         que se complementan, y la diversidad de situaciones que intervienen en la materia, deben
                                                         promover la participación de los alumnos, favoreciendo una visión integral de la disciplina que
                                                         resalte el trabajo colectivo como forma de afrontar los desafíos y retos tecnológicos que plantea
                                                         nuestra sociedad para reducir la brecha digital y de género, prestando especial atención a la
                                                         desaparición de estereotipos que dificultan la adquisición de competencias digitales en condiciones
                                                         de igualdad. El desarrollo de esta materia implica una transferencia de conocimientos, destrezas y
                                                         actitudes de otras disciplinas, lo cual requiere de una activación interrelacionada de los saberes
                                                         básicos que, aunque se presentan diferenciados entre sí para dar especial relevancia a la resolución
                                                         de problemas, la digitalización y el desarrollo sostenible, deben desarrollarse vinculados. Estos
                                                         saberes no se deben entender de manera aislada y su tratamiento debe ser integral. Por ello, las
                                                         diferentes situaciones deben plantear actividades en las que los saberes actúen como motor de
                                                         desarrollo para hacer frente en las incertidumbres que genera el progreso tecnológico y la vida en
                                                         una sociedad cada vez más digitalizada.

                                                         Competencias específicas

                                                         CE 1 Buscar y seleccionar la información adecuada proveniente de diversas fuentes, de
                                                         manera crítica y segura, aplicando procesos de investigación, métodos de análisis de
                                                         productos y experimentando con herramientas de simulación, para definir problemas
                                                         tecnológicos e iniciar procesos de creación de soluciones a partir de la información obtenida.
                                                         Esta competencia específica aborda el primer reto de cualquier proyecto técnico: definir el
                                                         problema o necesidad que hay que solucionar. Requiere investigar a partir de múltiples fuentes,
                                                         evaluando la fiabilidad y la veracidad de la información obtenida con actitud crítica, siendo
                                                         conscientes de los beneficios y riesgos del acceso abierto e ilimitado a la información que ofrece
                                                         Internet (infoxicación, acceso a contenidos inadecuados, etc.). Además, la transmisión masiva de




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44221




                                                         datos en dispositivos y aplicaciones conlleva la adopción de medidas preventivas para proteger los
                                                         dispositivos, la salud y los datos personales, solicitando ayuda o denunciando de manera efectiva,
                                                         ante amenazas a la privacidad y el bienestar personal (fraude, suplantación de identidad,
                                                         ciberacoso…) y haciendo un uso ético y saludable de la tecnología implicada en todo momento.

                                                         Por otro lado, el análisis de objetos y de sistemas incluye el estudio de los materiales empleados en
                                                         la fabricación de los diferentes elementos, las formas, el proceso de fabricación y el ensamblaje de
                                                         los componentes. Se estudia el funcionamiento del producto, sus normas de uso, sus funciones y
                                                         sus utilidades. De la misma forma se analizan sistemas tecnológicos, como pueden ser algoritmos
                                                         de programación o productos digitales, diseñados con una finalidad concreta. El objetivo de este
                                                         análisis es comprender las relaciones entre las características del producto analizado y las
                                                         necesidades que cubre o los objetivos para los que fue creado, así como valorar las repercusiones
                                                         sociales positivas y negativas del producto o sistema y las consecuencias medioambientales de su
                                                         proceso de fabricación o de su uso.
                                                         Descriptores que se ligan a esta competencia específica: CCL3, STEM2, CD1, CD4, CPSAA4, CE1.
                                                         CE 2 Abordar problemas tecnológicos con autonomía y actitud creativa, aplicando
                                                         conocimientos interdisciplinares y trabajando de forma cooperativa y colaborativa, para
                                                         diseñar y planificar soluciones a un problema o necesidad de forma eficaz, innovadora y
                                                         sostenible.
                                                         Esta competencia se asocia con dos de los pilares estructurales de la materia, como son la
                                                         creatividad y el emprendimiento, puesto que aporta técnicas y herramientas a los alumnos para
                                                         idear y diseñar soluciones a problemas definidos que deben cumplir una serie de requisitos, y los
                                                         orienta en la organización de las tareas que deben ejercer de manera personal o en grupo a lo
                                                         largo del proceso de resolución creativa del problema. El desarrollo de esta competencia implica la
                                                         planificación, la previsión de recursos sostenibles necesarios y el fomento del trabajo cooperativo
                                                         en todo el proceso. Las metodologías o marcos de resolución de problemas tecnológicos requieren
                                                         la puesta en marcha de una serie de actuaciones o fases secuenciales o cíclicas que marcan la
                                                         dinámica del trabajo personal y en grupo. Tratar retos con el fin de obtener resultados concretos,
                                                         garantizando el equilibrio entre el crecimiento económico, bienestar social y ambiental, aportando
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         soluciones viables e idóneas, supone una actitud emprendedora, que estimula la creatividad y la
                                                         capacidad de innovación. Así mismo, se promueven la autoevaluación y la coevaluación, estimando
                                                         los resultados obtenidos a fin de continuar con ciclos de mejora continua.

                                                         En este sentido, la combinación de conocimientos con ciertas destrezas y actitudes de carácter
                                                         interdisciplinario, como por ejemplo la autonomía, la innovación, la creatividad, la valoración crítica
                                                         de resultados, el trabajo cooperativo, la resiliencia y el emprendimiento, resultan imprescindibles
                                                         para obtener resultados eficaces en la resolución de problemas.
                                                         Descriptores que se ligan a esta competencia específica: CCL1, STEM1, STEM3, CD3, CPSAA3,
                                                         CPSAA5, CE1, CE3.
                                                         CE 3 Aplicar de forma apropiada y segura distintas técnicas y conocimientos interdisciplinares
                                                         utilizando operadores, sistemas tecnológicos y herramientas, teniendo en cuenta la
                                                         planificación y el diseño previo, para construir o fabricar soluciones tecnológicas y sostenibles
                                                         que den respuesta a necesidades en diferentes contextos.
                                                         Esta competencia hace referencia, por un lado, a los procesos de construcción manual y la
                                                         fabricación mecánica y, por otro, a la aplicación de los conocimientos relativos a operadores y
                                                         sistemas tecnológicos (estructurales, mecánicos, eléctricos y electrónicos) necesarios para construir
                                                         o fabricar prototipos en función de un diseño y planificación previos. Las diferentes actuaciones que
                                                         se desencadenan en el proceso creativo traen consigo la intervención de conocimientos
                                                         interdisciplinarios e integrados.

                                                         Así mismo, la aplicación de las normas de seguridad e higiene en el trabajo con materiales,
                                                         herramientas y máquinas es fundamental para la salud de los alumnos y evita los riesgos
                                                         inherentes a muchas de las técnicas que se deben emplear. Por otro lado, esta competencia
                                                         requiere el desarrollo de habilidades y destrezas relacionadas con el uso de las herramientas,




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44222




                                                         recursos e instrumentos necesarios (herramientas y máquinas manuales y digitales) y de actitudes
                                                         vinculadas con la superación de dificultades, así como la motivación y el interés por el trabajo y su
                                                         calidad.
                                                         Descriptores que se ligan a esta competencia específica: STEM2, STEM3, STEM5, CD5, CPSAA1, CE3 y
                                                         CCEC3.
                                                         CE 4 Describir, representar e intercambiar ideas o soluciones a problemas tecnológicos o
                                                         digitales, utilizando medios de representación, simbología y vocabulario adecuados, así como
                                                         los instrumentos y recursos disponibles, valorando la utilidad de las herramientas digitales
                                                         para comunicar y difundir información y propuestas.
                                                         La competencia abarca los aspectos necesarios para la comunicación y expresión de ideas, la
                                                         exposición de propuestas, representación de diseños, manifestación de opiniones, etc. Así mismo,
                                                         incluye la comunicación y difusión de documentación técnica relativa al proceso. En consecuencia,
                                                         esta competencia requiere del uso adecuado del lenguaje y de la incorporación de la expresión
                                                         gráfica y terminología tecnológica, matemática y científica en las exposiciones para garantizar la
                                                         comunicación eficaz y adecuada entre el emisor y el receptor. En este aspecto, se debe tener en
                                                         cuenta la aplicación de herramientas digitales tanto en la elaboración de la información como en
                                                         cuanto a los propios canales de comunicación.

                                                         Ello implica una actitud responsable y de respeto hacia los protocolos establecidos en el trabajo
                                                         cooperativo y colaborativo, extensible tanto al contexto presencial como a las actuaciones en la red,
                                                         lo que supone interactuar mediante herramientas digitales –como plataformas virtuales o redes
                                                         sociales– para comunicarse, compartir datos e información y trabajar colaborativamente, aplicando
                                                         los códigos de comunicación y comportamiento específicos del ámbito digital: la denominada
                                                         etiqueta digital.
                                                         Descriptores que se ligan a esta competencia específica: CCL1, STEM4, CD3, CCEC3 y CCEC4.
                                                         CE 5 Desarrollar algoritmos y aplicaciones informáticas en distintos entornos, aplicando los
                                                         principios del pensamiento computacional e incorporando las tecnologías emergentes, para
                                                         crear soluciones a problemas concretos, automatizar procesos y aplicarlos en sistemas de
                                                         control o en robótica.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         Esta competencia hace referencia a la aplicación de los principios del pensamiento computacional
                                                         en el proceso creativo, es decir, implica la puesta en marcha de procesos ordenados que incluyen la
                                                         descomposición del problema planteado, la estructuración de la información, la modelización del
                                                         problema, la secuenciación del proceso y el diseño de algoritmos para implementarlos en un
                                                         programa informático. De esta forma, la competencia está enfocada al diseño y activación de
                                                         algoritmos planteados para conseguir un objetivo concreto. Ejemplos de este objetivo pueden ser el
                                                         desarrollo de una aplicación informática, la automatización de un proceso o el desarrollo del
                                                         sistema de control de una máquina, en el cual intervengan diferentes entradas y salidas que
                                                         queden gobernadas por un algoritmo. Es decir, la aplicación de la tecnología digital en el control de
                                                         objetos o máquinas, automatizando rutinas y facilitando la actuación integrada con los objetos,
                                                         incluyendo los sistemas controlados mediante la programación de una tarjeta controladora o los
                                                         sistemas robóticos. De esta forma, se presenta una oportunidad de aprendizaje integral de la
                                                         materia, en la que se engloban los diferentes aspectos del diseño y construcción de soluciones
                                                         tecnológicas en las cuales intervienen tanto elementos digitales como no digitales.

                                                         Además, se debe considerar el alcance de las tecnologías emergentes como son el Internet de las
                                                         cosas, big data o la inteligencia artificial (IA), ya presentes en nuestras vidas de manera cotidiana.
                                                         Las herramientas actuales permiten la incorporación en el proceso creativo, aproximando los
                                                         alumnos y proporcionándolos un enfoque técnico de sus fundamentos.
                                                         Descriptores que se ligan a esta competencia específica: CP2, STEM1, STEM3, CD5, CPSAA5, CE3.
                                                         CE 6 Comprender los fundamentos del funcionamiento de los dispositivos y aplicaciones
                                                         habituales de su entorno digital de aprendizaje, analizando sus componentes y funciones y
                                                         ajustándolos a sus necesidades, para hacer un uso más eficiente y seguro de los mismos y
                                                         para detectar y resolver problemas técnicos sencillos.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44223




                                                         Esta competencia hace referencia al conocimiento, uso seguro y mantenimiento de los distintos
                                                         elementos que se engloban en el entorno digital de aprendizaje. El aumento actual de la presencia
                                                         de la tecnología en nuestras vidas hace necesaria la integración de las herramientas digitales en el
                                                         proceso de aprendizaje permanente. Por ello, esta competencia engloba la comprensión del
                                                         funcionamiento de los dispositivos implicados en el proceso, así como la identificación de pequeñas
                                                         incidencias. Para ello se hace necesario un conocimiento de la arquitectura del hardware empleado,
                                                         de sus elementos y de sus funciones dentro del dispositivo. Por otro lado, las aplicaciones de
                                                         software incluidas en el entorno digital de aprendizaje requieren una configuración y ajuste
                                                         adaptados a las necesidades personales del usuario. Es evidente la necesidad de comprender los
                                                         fundamentos de estos elementos y sus funcionalidades, así como su aplicación y transferencia en
                                                         diferentes contextos para favorecer un aprendizaje permanente.
                                                         Descriptores que se ligan a esta competencia específica: CP2, CD2, CD4, CD5, CPSAA4, CPSAA5.
                                                         CE 7 Hacer un uso responsable y ético de la tecnología, mostrando interés por un desarrollo
                                                         sostenible, identificando sus repercusiones y valorando la contribución de las tecnologías
                                                         emergentes, para identificar las aportaciones y el impacto del desarrollo tecnológico en la
                                                         sociedad y en el entorno.
                                                         Esta competencia específica hace referencia a la utilización de la tecnología con actitud ética,
                                                         responsable y sostenible y a la habilidad para analizar y valorar el desarrollo tecnológico y su
                                                         influencia en la sociedad y en la sostenibilidad ambiental. Se refiere también a la comprensión del
                                                         proceso por el que la tecnología ha ido resolviendo las necesidades de las personas a lo largo de la
                                                         historia, incluyendo las aportaciones de la tecnología tanto a la mejora de las condiciones de vida
                                                         como al diseño de soluciones para reducir el impacto que su propio uso puede provocar en la
                                                         sociedad y en la sostenibilidad ambiental.

                                                         La eclosión de nuevas tecnologías digitales y su uso generalizado y cotidiano hace necesario el
                                                         análisis y valoración de la contribución de estas tecnologías emergentes al desarrollo sostenible,
                                                         aspecto esencial para ejercer una ciudadanía digital responsable y en el que esta competencia
                                                         específica se focaliza. En esta línea, se incluye la valoración de las condiciones y consecuencias
                                                         ecosociales del desarrollo tecnológico, así como los cambios ocasionados en la vida social y
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         organización del trabajo por la implantación de tecnologías de la comunicación, robótica,
                                                         inteligencia artificial, etc.

                                                         En definitiva, el desarrollo de esta competencia específica implica que el alumnado desarrolle
                                                         actitudes de interés y curiosidad por la evolución de las tecnologías digitales, a la vez que por el
                                                         desarrollo sostenible y el uso ético de las mismas.
                                                         Descriptores que se ligan a esta competencia específica: STEM2, STEM5, CD4 y CC4.


                                                         Criterios de evaluación

                                                         Se establecen los criterios de evaluación (CA) de cada una de las competencias específicas (CE), junto
                                                         con unas aclaraciones orientativas para desarrollarlos.

                                                         CE 1 Buscar y seleccionar la información adecuada proveniente de diversas fuentes, de
                                                         manera crítica y segura, aplicando procesos de investigación, métodos de análisis de
                                                         productos y experimentando con herramientas de simulación, para definir problemas
                                                         tecnológicos e iniciar procesos de creación de soluciones a partir de la información obtenida.
                                                         CA 1.1 Definir problemas o necesidades planteadas, buscando y contrastando información
                                                         procedente de diferentes fuentes de manera crítica, evaluando su fiabilidad y pertinencia.
                                                             -   Plantear de manera clara el problema para resolver o la necesidad para atender.
                                                             -   Buscar información en libros, Internet u otras fuentes asegurándose de que sean fiables.
                                                             -   Analizar la información encontrada, contrastarla con varias fuentes y escoger la más útil y
                                                                 de confianza.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44224




                                                         CA 1.2 Comprender y examinar productos tecnológicos de uso habitual a través del análisis de
                                                         objetos y sistemas, empleando el método científico y utilizando herramientas de simulación en la
                                                         construcción de conocimiento.
                                                             -    Observar y analizar el funcionamiento de productos tecnológicos que se utilizan en la vida
                                                                  cotidiana.
                                                             -    Emplear programas o aplicaciones para la simulación del funcionamiento de objetos sin
                                                                  tenerlos que manipular físicamente.
                                                             -    Aplicar el método científico para obtener conclusiones sobre los productos.
                                                         CA 1.3 Adoptar medidas preventivas para la protección de los dispositivos, los datos y la salud
                                                         personal, identificando problemas y riesgos relacionados con el uso de la tecnología y analizándolos
                                                         de manera ética y crítica.
                                                             -    Identificar problemas que pueden surgir del uso de dispositivos electrónicos, como por
                                                                  ejemplo los virus informáticos o los datos no seguros.
                                                             -    Reconocer los problemas y riesgos que pueden surgir con el uso de la tecnología.
                                                             -    Reflexionar críticamente sobre estos problemas, considerando el impacto que tienen en la
                                                                  salud de las personas y la sociedad.

                                                         CE 2 Abordar problemas tecnológicos con autonomía y actitud creativa, aplicando
                                                         conocimientos interdisciplinares y trabajando de forma cooperativa y colaborativa, para
                                                         diseñar y planificar soluciones a un problema o necesidad de forma eficaz, innovadora y
                                                         sostenible.
                                                         CA 2.1 Idear y diseñar soluciones eficaces, innovadoras y sostenibles a problemas definidos,
                                                         aplicando conceptos, técnicas y procedimientos interdisciplinares, así como criterios de
                                                         sostenibilidad, con actitud emprendedora, perseverante y creativa.
                                                              -   Aplicar el método de proyectos en el diseño del anteproyecto de un producto: definición del
                                                                  problema, investigación de soluciones, elección de la solución a través del análisis y toma
                                                                  de decisiones y diseño final.
                                                              -   Utilizar conceptos, técnicas y procedimientos de varias disciplinas para abordar el problema
                                                                  de manera integral.
                                                              -   Adoptar una estrategia emprendedora y de liderazgo, mostrando perseverancia y
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                  creatividad en el proceso de diseño y la implementación de soluciones.
                                                              -   Analizar la repercusión social y posibles impactos para encontrar la solución más sostenible
                                                                  y respetuosa con el medio ambiente.
                                                         CA 2.2 Seleccionar, planificar y organizar los materiales y herramientas, así como las tareas
                                                         necesarias para la construcción de una solución a un problema planteado, trabajando
                                                         individualmente o en grupo de manera cooperativa y colaborativa.
                                                              -   Aplicar el método de proyectos para la planificación de un proyecto: conocer, escoger, y
                                                                  planificar los materiales y herramientas necesarios para la construcción de una solución a
                                                                  un problema; distribuir las fases o tareas de fabricación del proyecto, controlando el tiempo
                                                                  dedicado a cada tarea.
                                                              -   Trabajar tanto de forma autónoma como en equipo, mediante un liderazgo equilibrado y
                                                                  un reparto equitativo de las responsabilidades.

                                                         CE 3 Aplicar de forma apropiada y segura distintas técnicas y conocimientos interdisciplinares
                                                         utilizando operadores, sistemas tecnológicos y herramientas, teniendo en cuenta la
                                                         planificación y el diseño previo, para construir o fabricar soluciones tecnológicas y sostenibles
                                                         que den respuesta a necesidades en diferentes contextos.
                                                         CA 3.1 Fabricar objetos o modelos mediante la manipulación y conformación de materiales,
                                                         empleando herramientas y máquinas adecuadas, aplicando los fundamentos de estructuras,
                                                         mecanismos, electricidad y electrónica y respetando las normas de seguridad y salud
                                                         correspondientes
                                                              -   Aplicar a la fabricación de objetos y modelos los fundamentos teóricos sobre estructuras,
                                                                  máquinas simples, mecanismos de transmisión y transformación de movimiento,
                                                                  electricidad y electrónica analógica y digital.
                                                              -   Aplicar el método de proyectos durante la construcción. Crear objetos o modelos a través




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44225




                                                                 de la manipulación y conformación de materiales tecnológicos. Utilizar las herramientas y
                                                                 máquinas del aula taller adecuadas para el material con el que se trabaja, conocer el
                                                                 funcionamiento y características propias. Evaluar los prototipos obtenidos y aplicar las
                                                                 correcciones de diseño necesarias, si procede.
                                                             -   Respetar las normas de seguridad y salud aplicables durante todo el proceso de fabricación
                                                                 en el aula taller, identificando riesgos y atendiendo a las señalizaciones de seguridad.

                                                         CE 4 Describir, representar e intercambiar ideas o soluciones a problemas tecnológicos o
                                                         digitales, utilizando medios de representación, simbología y vocabulario adecuados, así como
                                                         los instrumentos y recursos disponibles, valorando la utilidad de las herramientas digitales
                                                         para comunicar y difundir información y propuestas.
                                                         CA 4.1 Representar y comunicar el proceso de creación de un producto desde su diseño hasta su
                                                         difusión, elaborando documentación técnica y gráfica con la ayuda de herramientas digitales,
                                                         empleando los formatos y el vocabulario técnico adecuados, de manera colaborativa, tanto
                                                         presencialmente como en remoto.
                                                              -   Elaborar documentación técnica y gráfica del producto utilizando herramientas digitales
                                                                  que garanticen precisión y claridad a la memoria técnica.
                                                              -   Aplicar el vocabulario técnico y el formato adecuado para una comunicación profesional
                                                                  precisa.
                                                              -   Presentar y difundir el producto final de manera efectiva, mostrando todas las fases del
                                                                  proceso de creación.
                                                              -   Coordinarse con otras personas, tanto de forma presencial como en linea, para desarrollar
                                                                  y comunicar el proyecto conjuntamente.

                                                         CE 5 Desarrollar algoritmos y aplicaciones informáticas en distintos entornos, aplicando los
                                                         principios del pensamiento computacional e incorporando las tecnologías emergentes, para
                                                         crear soluciones a problemas concretos, automatizar procesos y aplicarlos en sistemas de
                                                         control o en robótica.
                                                         CA 5.1 Describir, interpretar y diseñar soluciones a problemas informáticos a través de algoritmos y
                                                         diagramas de flujo, aplicando los elementos y técnicas de programación de manera creativa.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                             -   Definir, comprender y resolver problemas informáticos mediante algoritmos.
                                                             -   Diseñar y visualizar soluciones a los problemas informáticos mediante diagramas de flujo.
                                                             -   Programar de manera creativa.
                                                         CA 5.2 Programar aplicaciones sencillas para distintos dispositivos (ordenadores, dispositivos
                                                         móviles y otros) empleando los elementos de programación de manera apropiada y aplicando
                                                         herramientas de edición, así como módulos de inteligencia artificial que añadan funcionalidades a la
                                                         solución.
                                                             -   Programar y editar aplicaciones adecuadamente: ordenadores, dispositivos móviles y otros.
                                                             -   Integrar la inteligencia artificial para ampliar la funcionalidad de la solución adoptada.
                                                         CA 5.3 Automatizar procesos, máquinas y objetos de manera autónoma, con conexión a internet,
                                                         mediante el análisis, construcción y programación de robots y sistemas de control.
                                                             -   Automatizar los recursos materiales y funcionales en red.
                                                             -   Analizar, construir, simular y/o programar robots y sistemas de control.

                                                         CE 6 Comprender los fundamentos del funcionamiento de los dispositivos y aplicaciones
                                                         habituales de su entorno digital de aprendizaje, analizando sus componentes y funciones y
                                                         ajustándolos a sus necesidades, para hacer un uso más eficiente y seguro de los mismos y
                                                         para detectar y resolver problemas técnicos sencillos.
                                                         CA 6.1 Usar de manera eficiente y segura los dispositivos digitales de uso cotidiano en la resolución
                                                         de problemas sencillos, analizando los componentes y los sistemas de comunicación, conociendo
                                                         los riesgos y adoptando medidas de seguridad para la protección de datos y equipos.
                                                              -   Identificar y conocer la función de los principales componentes de hardware de los
                                                                  dispositivos digitales.
                                                              -   Identificar y conocer el funcionamiento básico de los sistemas operativos de los dispositivos
                                                                  digitales.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44226




                                                             -   Conocer y utilizar los diferentes sistemas de comunicación de los dispositivos digitales.
                                                             -   Utilizar dispositivos digitales de forma eficiente para resolver tareas cotidianas sencillas.
                                                             -   Identificar los riesgos que conlleva la utilización de dispositivos digitales.
                                                             -   Conocer y aplicar las principales medidas de seguridad en la protección de equipos y datos
                                                                 que conlleva la utilización de dispositivos digitales.
                                                         CA 6.2 Crear contenidos, elaborar materiales y difundirlos en distintas plataformas, configurando
                                                         correctamente las herramientas digitales habituales del entorno de aprendizaje, ajustándolas a sus
                                                         necesidades y respetando los derechos de autor y la etiqueta digital.
                                                             -   Utilizar los entornos de aprendizaje virtuales (EVA) aplicando la configuración más eficiente
                                                                 en cada caso.
                                                             -   Crear y elaborar materiales para presentar los resultados de un proyecto tecnológico
                                                                 haciendo uso de herramientas digitales.
                                                             -   Difundir materiales elaborados con herramientas digitales utilizando plataformas de
                                                                 publicación de contenidos digitales.
                                                             -   Respetar los derechos de autoría en la creación, difusión y elaboración de materiales
                                                                 utilizando recursos con licencias compatibles con el uso del material.
                                                             -   Utilizar las normas de comportamiento general en las comunicaciones por Internet.
                                                         CA 6.3 Organizar la información de manera estructurada, aplicando técnicas de almacenamiento
                                                         seguro.
                                                             -   Gestionar el correo electrónico aplicando herramientas de organización.
                                                             -   Gestionar los archivos en la nube siguiendo una estructura de carpetas que sea útil a lo
                                                                 largo del tiempo.
                                                             -   Realizar copias de seguridad siguiendo el procedimiento adecuado.

                                                         CE 7 Hacer un uso responsable y ético de la tecnología, mostrando interés por un desarrollo
                                                         sostenible, identificando sus repercusiones y valorando la contribución de las tecnologías
                                                         emergentes, para identificar las aportaciones y el impacto del desarrollo tecnológico en la
                                                         sociedad y en el entorno.
                                                         CA 7.1 Reconocer la influencia de la actividad tecnológica en la sociedad y en la sostenibilidad
                                                         ambiental a lo largo de su historia, identificando sus aportaciones y repercusiones y valorando su
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         importancia para el desarrollo sostenible.
                                                              -   Reconocer el impacto de la actividad tecnológica en la sociedad y el medio ambiente a lo
                                                                  largo de la historia.
                                                              -   Identificar las principales aportaciones y consecuencias de la tecnología en relación con la
                                                                  sostenibilidad ambiental.
                                                              -   Valorar la importancia de la tecnología para la promoción de un desarrollo sostenible en la
                                                                  sociedad actual.
                                                         CA 7.2 Identificar las aportaciones de las tecnologías emergentes al bienestar, a la igualdad social y
                                                         a la disminución del impacto ambiental, haciendo un uso responsable y ético de las mismas.
                                                              -   Analizar la contribución de las tecnologías emergentes a la mejora del bienestar y a la
                                                                  promoción de la igualdad social.
                                                              -   Identificar las aportaciones de las tecnologías emergentes a la disminución del impacto
                                                                  ambiental y el favorecimiento de la sostenibilidad.
                                                              -   Valorar la importancia de utilizar las tecnologías emergentes de manera ética y con
                                                                  responsabilidad social.

                                                         Saberes básicos

                                                         Se distribuyen en bloques las concreciones de los saberes básicos y, a modo orientativo, su
                                                         secuenciación para cada curso.

                                                         A. PROCESO DE RESOLUCIÓN DE PROBLEMAS                                                      2.º    3.º
                                                             -  Fases básicas en la resolución de problemas: identificación, análisis, propuesta     x
                                                                de soluciones, implementación y evaluación.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44227




                                                             -   Técnicas para la resolución de problemas, como por ejemplo brainstorming,         x
                                                                 diagramas de flujo, etc.
                                                             -   Estrategias, técnicas y marcos de resolución de problemas en diferentes           x
                                                                 contextos, tanto en la vida diaria como en proyectos tecnológicos o digitales.
                                                             -   Estrategias de búsqueda crítica de información durante la investigación y         x
                                                                 definición de problemas planteados.
                                                             -   Análisis de componentes y del funcionamiento básico de diferentes productos       x
                                                                 y sistemas tecnológicos del entorno.
                                                             -   Las soluciones tecnológicas desde diferentes perspectivas: económica,             x
                                                                 medioambiental y funcional.
                                                             -   Impacto de un producto o sistema sobre las personas y el medio ambiente.          x
                                                             -   Estructuras para el modelado de soluciones tecnológicas. Tipologías: físicas,     x
                                                                 digitales y conceptuales.
                                                             -   Modelos simplificados de simulación. Construcción y utilización.                  x
                                                             -   Estructuras en diferentes campos tecnológicos, como por ejemplo la                x
                                                                 mecánica, la electrónica o la informática. Tipologías y aplicaciones.
                                                             -   Componentes básicos de sistemas mecánicos, como las máquinas simples y                   x
                                                                 los mecanismos de transmisión y transformación.
                                                             -   Montajes físicos simples de los sistemas mecánicos.                                      x
                                                             -   Simuladores digitales en la experimentación de sistemas mecánicos básicos                x
                                                                 en diferentes condiciones. Uso y evaluación.
                                                             -   Electricidad y electrónica básica: montaje de esquemas y circuitos físicos o             x
                                                                 simulados. Interpretación, cálculo, diseño y aplicación en proyectos.
                                                             -   Componentes básicos de un circuito: generadores, conductores, receptores,                x
                                                                 elementos de maniobra y control, y sistemas de protección.
                                                             -   Las magnitudes fundamentales: voltaje, intensidad, resistencia y potencia.               x
                                                             -   Circuitos en serie, en paralelo y mixtos: ley de Ohm. Resolución.                        x
                                                             -   La resistencia como receptor. Asociación de resistencias.                                x
                                                             -   La medida de las magnitudes eléctricas: el multímetro.                                   x
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                             -   Actuadores básicos electrónicos como el diodo, el condensador o el relé.                 x
                                                             -   Materiales tecnológicos y su impacto ambiental. Clasificación de materiales:      x
                                                                 naturales, transformados y sintéticos.
                                                             -   Propiedades mecánicas, térmicas y ecológicas de la madera y sus derivados y       x
                                                                 los metales (férricos y no férricos).
                                                             -   Materiales plásticos: monómeros y polímeros (termoplásticos, termoestables,       x
                                                                 elastómeros).
                                                             -   Herramientas y técnicas de manipulación y mecanizado de materiales en la                 x
                                                                 construcción de objetos y prototipos.
                                                             -   Técnicas de fabricación manuales.                                                 x
                                                             -   Técnicas de fabricación digitales.                                                       x
                                                             -   Normas de uso, seguridad e higiene en los procesos de manipulación y              x
                                                                 mecanizado de materiales tecnológicos.
                                                             -   Combinación de conocimientos de diferentes áreas para la identificación de               x
                                                                 oportunidades.
                                                             -   Emprendimiento, creatividad, perseverancia y resiliencia en la resolución de             x
                                                                 problemas desde una perspectiva interdisciplinar.

                                                         B. COMUNICACIÓN Y DIFUSIÓN DE IDEAS                                                       2.º   3.º
                                                             -  Habilidades básicas de comunicación interpersonal: vocabulario técnico              x
                                                                apropiado y pautas de conducta propias del entorno digital.
                                                             -  Normas de conducta inclusivas y de cortesía en comunicaciones online.              x
                                                             -  Técnicas de acotación para indicar medidas y detalles en representaciones          x
                                                                gráficas.
                                                             -  Escalas adecuadas en la representación de objetos y espacios en                    x
                                                                representaciones gráficas.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44228




                                                             -   Aplicaciones CAD para representaciones en 2D de esquemas, circuitos y                    x
                                                                 planos.
                                                             -   Aplicaciones CAD para modelos en 3D de objetos.                                          x
                                                             -   Herramientas digitales para la creación de documentos técnicos de proyectos.             x
                                                             -   Herramientas digitales para la publicación de documentos técnicos en                     x
                                                                 diferentes formatos accesibles a varios públicos.
                                                             -   Herramientas digitales para la difusión de información multimedia:                       x
                                                                 plataformas digitales para distribuir contenido multimedia (imágenes, videos,
                                                                 etc.) relacionado con los proyectos.
                                                             -   Colaboración y trabajo en red: herramientas digitales para compartir y             x
                                                                 colaborar en la creación de documentación técnica online.

                                                         C. PENSAMIENTO COMPUTACIONAL, PROGRAMACIÓN Y ROBÓTICA                                     2.º   3.º
                                                             -  Algoritmia y diagramas de flujo. Utilidad, desarrollo y eficacia.                   x     x
                                                             -  Resolución de problemas sencillos mediante diagramas de flujo.                      x     x
                                                             -  Aplicaciones informáticas sencillas para ordenadores y dispositivos móviles.              x
                                                             -  Introducción a la inteligencia artificial. Realización de tareas de aprendizaje,          x
                                                                razonamiento y percepción con sistemas informáticos sencillos.
                                                             -  Sistemas de control programado: montaje físico y uso de simuladores.                      x
                                                             -  Programación sencilla de dispositivos.                                                    x
                                                             -  Internet de las cosas. Aplicaciones e investigación.                                      x
                                                             -  Fundamentos de robótica.                                                                  x
                                                             -  Montaje de robots de manera física o por medio de simuladores.                            x
                                                             -  Control programado de robots de manera física o por medio de simuladores.                 x
                                                             -  Aprendizaje prueba-error en la resolución de problemas y el rediseño de             x
                                                                propuestas.
                                                             -  Autoconfianza e iniciativa: error, reevaluación y depuración de errores como              x
                                                                parte del proceso de aprendizaje.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                   D. DIGITALIZACIÓN DEL ENTORNO PERSONAL DE APRENDIZAJE                           2.º   3.º
                                                             -   Dispositivos digitales. Elementos del hardware y del software. Identificación y    x
                                                                 resolución de problemas técnicos sencillos.
                                                             -   Dispositivos digitales en tareas cotidianas: envío de correos, instalación de      x
                                                                 apps, edición básica de imágenes o videos.
                                                             -   Sistemas de comunicación digital de uso común.                                     x
                                                             -   Transmisión de datos con hilo e inalámbrico.                                       x
                                                             -   Tecnologías inalámbricas por la comunicación como bluetooth, radioafición,         x
                                                                 wifi, Li-Fi, entre otros.
                                                             -   Herramientas y plataformas de aprendizaje, incluidas las del centro.                     x
                                                                 Configuración, mantenimiento y uso crítico.
                                                             -   Plataformas de publicación de contenidos audiovisuales.                                  x
                                                             -   Normas de comportamiento general en las comunicaciones por Internet                      x
                                                                 (netiqueta).
                                                             -   Herramientas de edición y creación de contenidos (procesador de textos,                  x
                                                                 hojas de cálculo, presentaciones, infografías, animaciones, mapas
                                                                 conceptuales, videos…). Instalación, configuración y uso responsable.
                                                             -   Propiedad intelectual. Derechos de autoría. Licencias compatibles con el uso       x
                                                                 del material como Creative Commons.
                                                             -   Técnicas de tratamiento, organización y almacenamiento seguro de la                x
                                                                 información.
                                                             -   Gestión del correo electrónico. Uso de diferentes bandejas de entrada,             x
                                                                 carpetas, etiquetas y filtros.
                                                             -   Información a la nube. Estructura de carpetas.                                     x
                                                             -   Copia de seguridad de un dispositivo digital. Procedimiento y frecuencia.          x




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44229




                                                             -   Seguridad en la red: amenazas y ataques. Medidas de protección de datos y           x     x
                                                                 de información. Bienestar digital: prácticas seguras y riesgos (ciberacoso,
                                                                 sextorsión, vulneración de la propia imagen y de la intimidad, acceso a
                                                                 contenidos inadecuados, adicciones, etc.).

                                                         E. TECNOLOGÍA SOSTENIBLE                                                                   2.º   3.º
                                                              - Desarrollo tecnológico: creatividad, innovación, investigación, obsolescencia e      x
                                                                impacto social y ambiental.
                                                              - Ética y aplicaciones de las tecnologías emergentes.                                  x
                                                             -   Efectos de la obsolescencia programada.                                                   x
                                                             -   Impacto del desarrollo tecnológico en la sociedad y el medio ambiente.                    x
                                                             -   Tecnología sostenible. Características y respeto por el medio ambiente.                   x
                                                             -   Valoración crítica de la contribución de las tecnologías sostenibles en el logro          x
                                                                 de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS).
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                     Núm. 103
                                                                                                                                                4 de agosto de 2025
                                                                                                                                     Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44230




                                                         ANEXO 3
                                                         Relación entre algunos elementos de concreción curricular

                                                         El esquema siguiente pretende aclarar la relación entre algunos niveles de
                                                         concreción curricular y, en concreto, entre las unidades de programación y las
                                                         situaciones de aprendizaje.




                                                         La programación general anual contiene, entre otros elementos, las
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         programaciones didácticas, cuya estructura se establece en el artículo 40 de este
                                                         Decreto. Las programaciones didácticas y la programación general anual deben
                                                         respetar todo lo que se establece en la concreción curricular del centro y en el
                                                         proyecto educativo de centro.

                                                         La programación didáctica debe prever la temporización de las unidades de
                                                         programación. El desarrollo y concreción de las unidades de programación que
                                                         hacen los docentes para adaptarlas de la mejor manera posible a las
                                                         características de sus grupos es lo que se entiende por programación de aula.




                                                               https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                      Núm. 103
                                                                                                                                                 4 de agosto de 2025
                                                                                                                                      Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44231




                                                         ANEXO 4
                                                         Situaciones de aprendizaje

                                                         Las situaciones de aprendizaje son actividades que implican el despliegue por
                                                         parte de los alumnos de actuaciones asociadas a competencias clave y
                                                         competencias específicas y que contribuyen a su adquisición y desarrollo.

                                                         Desde esta perspectiva, las situaciones de aprendizaje son actividades que
                                                         favorecen la aplicación práctica de los conocimientos adquiridos, promoviendo el
                                                         razonamiento y la resolución de problemas. Estas actividades pueden tener una
                                                         duración variable, desde cinco minutos hasta varias sesiones, en función de su
                                                         complejidad y de los objetivos de aprendizaje que se persiguen.

                                                         Son ejemplos de situaciones de aprendizaje la resolución de un caso práctico o de
                                                         un problema, la realización de un debate, la redacción de un texto argumentativo,
                                                         la elaboración y presentación de una exposición oral, la creación de un proyecto
                                                         colaborativo, el análisis de una situación real a partir de diferentes perspectivas, la
                                                         simulación de un contexto profesional, o cualquier otra actividad que requiera
                                                         aplicar, reflexionar y transferir los conocimientos a situaciones reales.

                                                         Las situaciones de aprendizaje que tengan por objeto la conexión entre diferentes
                                                         áreas del saber serán planificadas por los equipos docentes con el fin de fomentar
                                                         una visión globalizada del conocimiento y potenciar la transferencia de
                                                         aprendizajes entre varias materias.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                     Núm. 103
                                                                                                                                                4 de agosto de 2025
                                                                                                                                     Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44232




                                                         ANEXO 5
                                                         Orientaciones metodológicas de la etapa

                                                         1. Con el fin de orientar las decisiones sobre estrategias, procedimientos y
                                                            acciones de práctica educativa en los centros educativos que imparten ESO en
                                                            la Comunitat Autònoma de les Illes Balears, se enumeran unas orientaciones
                                                            metodológicas válidas para toda la etapa.

                                                         2. Estas orientaciones se encuentran interrelacionadas entre sí y son plenamente
                                                            coherentes con el resto de los elementos curriculares establecidos en el
                                                            Decreto, siendo las cuatro primeras las que sirven como marco general del
                                                            resto.

                                                            a) El diseño inicial de la enseñanza garantizando la inclusión efectiva y el
                                                               acceso universal.

                                                            b) La planificación de la enseñanza de nuevos aprendizajes a partir de lo que
                                                               el alumno sabe y es capaz de hacer, creando las condiciones para
                                                               incorporarlos en la estructura mental del alumno, lo que permitirá que
                                                               acontezcan aprendizajes consolidados.

                                                            c) La estructuración de la enseñanza para facilitar el aprendizaje, la
                                                               construcción de significado, la comprensión y el razonamiento por parte
                                                               de los alumnos, estimulando los procesos de pensamiento.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                            d) En la etapa de ESO, el nivel de reflexión sobre el propio aprendizaje por
                                                               parte de los alumnos se debe ir elevando y ser más exigente a medida que
                                                               aumente su madurez y nivel de desarrollo.

                                                            e) El logro de un buen clima de aula que permita a los alumnos centrarse en
                                                               su aprendizaje y ayude en su proceso de educación emocional, siendo
                                                               especialmente relevante la claridad y consistencia de las normas y la
                                                               calidad de las relaciones personales.

                                                            f) El fomento del compromiso de los alumnos con su aprendizaje,
                                                               promoviendo la motivación intrínseca, vinculada a la responsabilidad,
                                                               autonomía y deseo de aprender.

                                                            g) El fomento de la creatividad mediante tareas y actividades abiertas que
                                                               supongan un reto para los alumnos.

                                                            h) La preparación para la resolución de problemas en contextos reales,
                                                               trabajando la planificación y el razonamiento, la capacidad de adaptación a
                                                               nuevas situaciones, la intuición, el aprendizaje desde los errores, la
                                                               prueba…




                                                               https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                  Núm. 103
                                                                                                                                             4 de agosto de 2025
                                                                                                                                  Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44233




                                                         i) La contribución a la autonomía en los aprendizajes como elemento
                                                            fundamental para el aprendizaje a lo largo de la vida.

                                                         j) La aplicación de lo aprendido durante la escolaridad en diferentes
                                                            contextos reales o simulados, mostrando su funcionalidad y contribuyendo
                                                            al desarrollo de las competencias clave.

                                                         k) Una formación integral en la que la motricidad se debe entender como un
                                                            medio y como un fin, en cuanto que la actividad mental y la actividad física
                                                            de los alumnos se enriquecen mutuamente.

                                                         l) La inclusión de las tecnologías digitales como un recurso didáctico, que se
                                                            debe emplear con solvencia y responsabilidad.

                                                         m) La concreción de la interrelación de los aprendizajes tanto en cada materia
                                                            como interdisciplinariamente.

                                                         n) La coherencia entre los procedimientos para el aprendizaje y para una
                                                            evaluación objetiva.

                                                         o) La combinación de varios tipos de agrupamientos, valorando el trabajo en
                                                            equipo y el aprendizaje cooperativo como medios para favorecer la
                                                            atención de calidad a todos los alumnos y la educación en valores.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         p) La progresión adecuada de todos los elementos curriculares en los
                                                            diferentes cursos de la etapa.

                                                         q) El trabajo en equipo de los profesores, de forma que se garantice la
                                                            coordinación entre los docentes de la misma etapa y se facilite el
                                                            aprendizaje interdisciplinar.

                                                         r) La actuación del docente como ejemplo de lo que deben aprender los
                                                            alumnos, tanto conn relación al saber como al saber hacer, y como
                                                            impulsor del aprendizaje y la motivación.

                                                         s) La relación con el entorno social y cultural, favoreciendo la permeabilidad
                                                            con el entorno del que proceden los alumnos.




                                                            https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                      Núm. 103
                                                                                                                                                 4 de agosto de 2025
                                                                                                                                      Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44234




                                                         ANEXO 6
                                                         Orientaciones para la evaluación de la etapa

                                                         En este anexo se desarrollan orientaciones relacionadas con la evaluación del
                                                         aprendizaje de los alumnos, entendida como el proceso de obtención de
                                                         información y evidencias a través de una serie de instrumentos de evaluación y
                                                         actividades que el docente pone en práctica desde su materia con el fin de realizar
                                                         valoraciones que se utilicen en la toma de decisiones.

                                                         La evaluación forma parte inherente del proceso de enseñanza y aprendizaje y
                                                         debe ser diferenciada de la calificación, que es la fase del proceso de evaluación
                                                         destinada a sintetizar, mediante una escala, la valoración de los resultados
                                                         obtenidos en esta evaluación.

                                                         El cambio metodológico que supone el modelo de educación por competencias
                                                         hacia un enfoque globalizado, interdisciplinar e integrador, asigna un papel
                                                         determinante a la evaluación. Se concibe como un proceso fundamental, por un
                                                         lado, para la identificación y seguimiento de los aprendizajes de los alumnos, sus
                                                         logros, ritmo de adquisición, regulación de las dificultades y errores,
                                                         particularidades de su evolución, el desarrollo del proceso y los resultados del
                                                         aprendizaje, y por otro, para facilitar al docente la información necesaria para la
                                                         toma de decisiones, procurando una práctica educativa adaptada a sus alumnos.

                                                         La evaluación debe ser continua, formativa e integradora:
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                               La evaluación continua implica un seguimiento permanente por parte de
                                                                los docentes con la aplicación de procedimientos e instrumentos de
                                                                evaluación.

                                                               La evaluación formativa y orientativa acompaña al proceso de aprendizaje
                                                                mediante la continua comunicación entre los docentes y los alumnos.

                                                               La evaluación integradora implica que, desde todas y cada una de las
                                                                materias, se deben tener en cuenta la consecución de los objetivos
                                                                establecidos para la etapa y el desarrollo correspondiente a las
                                                                competencias clave previstas en el Perfil de salida de los alumnos al acabar
                                                                la educación básica.

                                                               La evaluación debe tener en cuenta las medidas educativas en el caso de
                                                                alumnos con necesidades específicas de apoyo educativo.

                                                         Elementos que forman parte del proceso de evaluación

                                                         Los elementos que forman parte del proceso de evaluación son los criterios de
                                                         evaluación, los procedimientos de evaluación, los instrumentos de evaluación, los
                                                         momentos de evaluación y los agentes evaluadores. Estos elementos se deben




                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                      Núm. 103
                                                                                                                                                 4 de agosto de 2025
                                                                                                                                      Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44235




                                                         interrelacionar de forma coherente de manera que, en función del momento de la
                                                         evaluación y del agente evaluador, se seleccionen los procedimientos y los
                                                         instrumentos de evaluación más adecuados.

                                                         Estos elementos responden a las cuestiones qué se evalúa, cómo se evalúa, cuándo
                                                         se evalúa y quién evalúa.

                                                         Qué se evalúa

                                                         Los criterios de evaluación son el referente para la valoración de los aprendizajes
                                                         y guían a los docentes en el diseño de actividades y en la selección de los
                                                         procedimientos e instrumentos de evaluación. Por lo tanto, deben servir de punto
                                                         de partida para el diseño de las unidades de programación con las que se deben
                                                         desarrollar las competencias clave y específicas de cada materia.

                                                         Cómo se evalúa

                                                         El docente debe planificar, seleccionar o elaborar procedimientos de evaluación
                                                         variados que le permitan obtener la información relevante sobre el aprendizaje de
                                                         sus alumnos. Cada procedimiento requiere de instrumentos específicos de
                                                         recogida de esta información. A la hora de seleccionar y planificar estos
                                                         instrumentos, se debe tener en cuenta la diversidad, la accesibilidad, la capacidad
                                                         de diagnóstico, la adecuación al objetivo competencial y la fiabilidad para
                                                         garantizar la objetividad.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         Atendiendo a su tipología, podemos diferenciar distintos tipos de procedimientos
                                                         de evaluación:

                                                               Procedimientos de observación: permiten a los docentes obtener
                                                                información y tomar registro de cómo se desarrolla el aprendizaje,
                                                                atendiendo más al propio proceso que al resultado. En este caso, los
                                                                instrumentos de recogida de información pueden ser registros, guías,
                                                                listados, diarios de clase, entre otros.

                                                               Procedimientos de análisis del desempeño: permiten a los docentes
                                                                valorar tanto el proceso como el resultado del aprendizaje mediante la
                                                                realización de las actividades propuestas a los alumnos. En este caso, los
                                                                instrumentos deben permitir una recogida de información durante un
                                                                periodo de tiempo y pueden ser dosieres, el cuaderno del alumno, diarios,
                                                                entre otros.

                                                               Procedimientos de análisis del rendimiento: permiten a los docentes la
                                                                valoración específica y exclusiva del resultado de aprendizaje final. En este
                                                                caso los instrumentos de recogida de información pueden ser pruebas
                                                                orales, pruebas escritas, pruebas audiovisuales, entre otros.




                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                      Núm. 103
                                                                                                                                                 4 de agosto de 2025
                                                                                                                                      Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44236




                                                         Cuándo se evalúa

                                                         Al referirse a el momento de la evaluación, debe atender a tres tipos de
                                                         evaluación de acuerdo con el momento temporal en el que se realiza:

                                                               Evaluación inicial o diagnóstica: se debe conocer la situación de partida de
                                                                cada alumno para poder diseñar la intervención a lo largo del proceso de
                                                                aprendizaje. Constituye la base para organizar y secuenciar la enseñanza y
                                                                permite individualizar el recorrido educativo creando un entorno
                                                                personalizado de aprendizaje.

                                                               Evaluación continua: a lo largo del proceso, se debe llevar a cabo una
                                                                evaluación continua que informe sobre el desarrollo y la evolución del
                                                                proceso de aprendizaje e indique al docente cómo se desarrolla el proceso
                                                                de enseñanza, así como los aspectos más y menos desarrollados.

                                                               La evaluación sumativa: permite determinar tanto lo que se ha logrado
                                                                durante el proceso de enseñanza como el resultado, en una determinada
                                                                secuencia temporal. El resultado obtenido de la evaluación sumativa por
                                                                medio del uso de diferentes herramientas, y no de una única herramienta
                                                                en exclusiva, debe proporcionar al docente información para orientar la
                                                                planificación, el seguimiento y las correcciones en la secuencia del proceso
                                                                de aprendizaje siguiente.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         Quién evalúa

                                                         Si nos referimos a la evaluación interna, puesto que hablamos de evaluación del
                                                         proceso de aprendizaje, los posibles agentes serían el docente y los alumnos. De
                                                         la intervención de ambos agentes determinamos tres tipos de evaluación:

                                                               Heteroevaluación: los evaluadores son personas diferentes. La situación
                                                                más típica es la del docente que evalúa a los alumnos.

                                                               Autoevaluación: los roles de evaluador y evaluado coinciden en la misma
                                                                persona, es decir, el alumno evalúa su propio trabajo haciendo uso de
                                                                materiales o procesos diseñados a tal fin.

                                                               Coevaluación: se caracteriza porque unos alumnos o grupos de alumnos se
                                                                evalúan mutuamente. En esta evaluación, los evaluadores y los evaluados
                                                                intercambian su papel alternativamente. En todo caso, el docente debe
                                                                asegurarse de que los evaluadores son competentes para la realización del
                                                                proceso de evaluación o bien debe complementar la coevaluación con la
                                                                realización de una heteroevaluación posterior.




                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                     Núm. 103
                                                                                                                                                4 de agosto de 2025
                                                                                                                                     Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44237




                                                         Esta perspectiva compartida de la evaluación mejora la efectividad del
                                                         aprendizaje, facilita la toma de decisiones y permite que el alumno asuma
                                                         responsabilidad sobre su proceso, desarrollando herramientas metacognitivas
                                                         que lo hacen más consciente del qué, cómo y para qué aprende. Así, se deben
                                                         tener en cuenta las fortalezas y debilidades de su proceso para mejorarlo y
                                                         favorecer la autorregulación. El error, visto como un proceso natural, se convierte
                                                         en una oportunidad para guiar la reflexión metacognitiva del alumno.

                                                         Es fundamental que el alumno sea un sujeto activo en su proceso de aprendizaje
                                                         y, por lo tanto, también en su proceso de evaluación. Por ello, hay que asegurarse
                                                         de que el alumno sepa qué se espera de él, se le guíe en el reconocimiento de sus
                                                         éxitos y dificultades, en la adopción de estrategias de autorregulación y en la
                                                         evaluación de los resultados obtenidos a partir de su esfuerzo y logros.

                                                         Finalmente, es fundamental que los elementos que formen parte del proceso de
                                                         evaluación sean coherentes y estén interrelacionados, de forma que en función
                                                         del momento de la evaluación y del agente evaluador, se seleccione una técnica
                                                         concreta de evaluación y unos instrumentos específicos adecuados.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                               https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                      Núm. 103
                                                                                                                                                 4 de agosto de 2025
                                                                                                                                      Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44238




                                                         ANEXO 7
                                                         Programa de diversificación curricular

                                                         Principios generales

                                                         1. El programa de diversificación curricular (PDC) es una medida de atención a la
                                                            diversidad orientada a la consecución del título de GESO.

                                                         2. La implantación de este programa debe conllevar la aplicación de una
                                                            metodología específica a través de la organización del currículo en ámbitos de
                                                            conocimiento, actividades prácticas y, si procede, materias, diferente a la que
                                                            se establece con carácter general, para lograr los objetivos de etapa y las
                                                            competencias establecidas en el Perfil de salida.

                                                         3. Generalmente, el PDC se lleva a cabo en dos años, en tercero y cuarto de ESO.

                                                         Destinatarios

                                                         1. Se pueden incorporar a un PDC de tercero de ESO los alumnos que, al finalizar
                                                            el segundo curso, no estén en condiciones de promocionar a tercero de ESO
                                                            con garantías de éxito. En el caso de los alumnos que pueden permanecer un
                                                            curso académico más en segundo de ESO, el equipo docente debe valorar y
                                                            decidir cuál de las dos opciones posibles, incorporación a un PDC o la
                                                            permanencia un año más en el segundo curso, es más beneficiosa para su
                                                            evolución académica.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         2. A efectos de la incorporación a un PDC se debe entender que un alumno de
                                                            segundo de ESO no está en condiciones de promocionar a tercero de ESO con
                                                            garantías de éxito cuando el equipo docente considera que el grado de logro
                                                            de las competencias clave que presenta no le permite tener expectativas
                                                            favorables de seguir con éxito tercero de ESO ordinario en el curso siguiente,
                                                            independientemente del número de materias superadas.

                                                         3. Del mismo modo, los alumnos que, al finalizar tercero de ESO, según la
                                                            decisión del equipo docente, deban permanecer un año más en el mismo
                                                            curso, pueden ser propuestos para incorporarse a un PDC de tercero de ESO.

                                                         4. Excepcionalmente, los alumnos que no obtienen el título al finalizar el cuarto
                                                            curso pueden ser propuestos para su incorporación a un PDC en el cuarto
                                                            curso de ESO, si el equipo docente considera que esta medida les permitirá
                                                            obtener el título de GESO sin exceder los límites de permanencia previstos en
                                                            la normativa vigente.

                                                         5. En todos los casos, la incorporación al PDC se debe hacer a propuesta del
                                                            equipo docente, teniendo en cuenta la evaluación académica y




                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                     Núm. 103
                                                                                                                                                4 de agosto de 2025
                                                                                                                                     Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44239




                                                           psicopedagógica del alumno, una vez oído el alumno y con la conformidad de
                                                           sus padres o tutores.

                                                         Estructura y organización

                                                         El horario semanal figura en el anexo 9 de este Decreto.

                                                         1. Estructura del tercer curso de ESO (primer curso de PDC)

                                                           Los alumnos deben cursar las materias y ámbitos siguientes:

                                                           a) Ámbito lingüístico y social, que debe incluir, al menos, los aspectos básicos
                                                              de los currículos correspondientes a las materias de Geografía e Historia,
                                                              Lengua Catalana y Literatura y Lengua Castellana y Literatura.
                                                           b) Ámbito científico y tecnológico, que debe incluir, al menos, los aspectos
                                                              básicos de los currículos correspondientes a las materias de Matemáticas,
                                                              Física y Química, Biología y Geología, y Tecnología y Digitalización.
                                                           c) Lengua Extranjera.
                                                           d) Educación Física.
                                                           e) Música o Educación Plástica, Visual y Audiovisual.
                                                           f) Una materia optativa de las descritas en el apartado 6 del artículo 11 de
                                                              este Decreto.
                                                           g) Un periodo lectivo semanal de tutoría.

                                                         2. Estructura del cuarto curso de ESO (segundo curso de PDC):
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                           Los alumnos deben cursar las materias y ámbitos siguientes:

                                                           a) Ámbito lingüístico y social, que debe incluir, al menos, los aspectos básicos
                                                              de los currículos correspondientes a las materias de Geografía e Historia,
                                                              Lengua Catalana y Literatura y Lengua Castellana y Literatura.
                                                           b) Ámbito científico y tecnológico, que debe incluir, al menos, los aspectos
                                                              básicos de los currículos correspondientes a las materias de Matemáticas,
                                                              Física y Química, Biología y Geología, y Tecnología y Digitalización.
                                                           c) Lengua Extranjera.
                                                           d) Educación Física.
                                                           e) Valores Éticos.
                                                           f) Una de las siguientes materias:
                                                              -   Economía y Emprendimiento.
                                                              -   Expresión Artística.
                                                              -   Formación y Orientación Personal y Profesional.
                                                              -   Música.
                                                              -   Latín.
                                                              -   Segunda lengua extranjera.
                                                           g) Un periodo lectivo semanal de tutoría.
                                                           h) Religión o Atención Educativa.




                                                               https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                      Núm. 103
                                                                                                                                                 4 de agosto de 2025
                                                                                                                                      Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44240




                                                         3. Se deben crear grupos específicos para los alumnos que sigan este programa,
                                                            con un máximo de quince alumnos por grupo. Los alumnos pueden cursar las
                                                            materias que no forman parte de los ámbitos junto con un grupo ordinario. A
                                                            un grupo de quince alumnos pueden incorporarse algunos más, previo
                                                            informe favorable del Departamento de Inspección Educativa y siempre que
                                                            este hecho no vaya en detrimento de la atención recibida por el conjunto de
                                                            alumnos del grupo.

                                                         4. Para poder formar un grupo del PDC, el número mínimo de alumnos es de
                                                            diez. Sin embargo, cuando lo aconsejen circunstancias especiales, la Dirección
                                                            General de Planificación y Gestión Educativas, con el informe previo del
                                                            Departamento de Inspección Educativa, puede autorizar la formación de un
                                                            grupo con un número inferior de alumnos.

                                                         5. Los Programas de diversificación curricular deben garantizar que los alumnos
                                                            que forman parte de él adquieran las competencias clave establecidas en el
                                                            Perfil de salida y obtengan el título de GESO.

                                                         6. Se debe garantizar que los alumnos con necesidades educativas especiales que
                                                            participen en estos programas dispongan de los recursos de apoyo que, a
                                                            todos los efectos, se prevean para estos alumnos.

                                                         Profesores
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         1. En los centros públicos, las enseñanzas correspondientes a los ámbitos deben
                                                            ser impartidos, preferentemente, por los profesores de ámbito del
                                                            departamento de orientación. Si la organización del centro lo aconseja, el
                                                            director del centro, a propuesta del jefe de estudios, puede asignar estos
                                                            ámbitos a catedráticos y profesores de enseñanza secundaria de alguna de las
                                                            especialidades que tengan atribución docente para impartir cualquiera de las
                                                            materias que integran el ámbito.

                                                         2. En los centros privados, concertados y no concertados, las enseñanzas
                                                            correspondientes a los ámbitos deben ser impartidos por profesores que
                                                            tengan la atribución docente para impartir cualquiera de las materias que
                                                            integran el ámbito.

                                                         Tutoría

                                                         Cada grupo de PDC debe tener asignado un tutor, preferentemente un profesor
                                                         de ámbito del departamento de orientación. Siempre que sea posible, el tutor
                                                         debe ser el mismo durante todo el programa.

                                                         Elaboración del programa




                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44241




                                                          1. El programa debe incluir, entre otros, los siguientes elementos:

                                                             a) Criterios para determinar qué alumnos se deben incorporar al programa.
                                                             b) Programaciones docentes de los ámbitos y de las materias.
                                                             c) Metodología para facilitar la adquisición de las competencias establecidas
                                                                en el Perfil de salida de ESO.
                                                             d) Procedimientos para recuperar ámbitos o materias pendientes.
                                                             e) Criterios y procedimientos de evaluación y revisión del programa.

                                                          2. En los centros públicos, los ámbitos o departamentos de coordinación didáctica
                                                             que tienen la atribución docente para impartir algún ámbito o materia,
                                                             coordinados por el jefe de estudios, deben elaborar el programa, que debe
                                                             formar parte del proyecto educativo de centro como medida específica de
                                                             atención a la diversidad. En los centros privados, concertados y no
                                                             concertados, la titularidad del centro debe designar a los encargados de
                                                             elaborar el programa.

                                                          Procedimiento para incorporar alumnos al programa

                                                         1. Durante la segunda mitad del curso, el equipo docente, coordinado por el tutor,
                                                            debe decidir qué alumnos pueden ser propuestos para un PDC y debe emitir un
                                                            informe, que el tutor debe firmar y debe dirigir al jefe de estudios o, en el caso
                                                            de centros privados concertados y no concertados, a la persona designada por la
                                                            titularidad del centro. En este informe se deben identificar los motivos por los
                                                            que se considera que esta medida es la más adecuada.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                          2. El orientador del centro debe llevar a cabo una evaluación psicopedagógica y
                                                             social del alumno propuesto con la participación de los profesores del equipo
                                                             docente. Para la evaluación, se debe recoger información sobre, al menos, los
                                                             aspectos siguientes:

                                                             a) La historia escolar del alumno y las medidas educativas adoptadas
                                                                previamente.
                                                             b) Las características personales del alumno que puedan influir en su
                                                                aprendizaje.
                                                             c) Las características del contexto escolar, social y familiar que puedan influir
                                                                en el proceso de enseñanza y aprendizaje.

                                                          3. El orientador debe emitir un informe que debe incluir las conclusiones de la
                                                             evaluación psicopedagógica y social y, si procede, la recomendación de que el
                                                             alumno se incorpore a un PDC.

                                                          4. El tutor, junto con el orientador del centro, se debe reunir con el alumno y sus
                                                             padres o tutores legales para informarles de las características del programa y
                                                             para plantearles la conveniencia de que el alumno se incorpore al programa, a
                                                             la vez que les debe informar del carácter no vinculante de la propuesta. El




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                     Núm. 103
                                                                                                                                                4 de agosto de 2025
                                                                                                                                     Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44242




                                                           consentimiento de los padres o tutores legales del alumno se debe recoger por
                                                           escrito.

                                                         5. El jefe de estudios, o en los centros privados concertados y no concertados la
                                                            persona que designe la titularidad del centro, debe convocar una reunión con
                                                            los tutores implicados y el orientador del centro, de la que debe salir la
                                                            propuesta definitiva de los alumnos que se han de incorporar al programa.

                                                         6. Este proceso debe finalizar en un plazo que garantice la incorporación de los
                                                            alumnos al programa a comienzos del curso escolar siguiente.

                                                         7. Excepcionalmente, se puede solicitar la incorporación a un programa ya
                                                            iniciado a lo largo del primer trimestre del curso, siempre que se cumplan las
                                                            condiciones establecidas en este anexo y se haya seguido el procedimiento
                                                            descrito en este apartado.

                                                         Salida del Programa de diversificación curricular

                                                         La salida de los alumnos del PDC tendrá carácter extraordinario y se podrá dar en
                                                         los casos siguientes:

                                                            a) A final de curso, si los padres o tutores legales del alumno, de forma
                                                               motivada, lo solicitan a la dirección del centro. El director del centro debe
                                                               resolver la solicitud y no es necesario ningún otro trámite adicional o
                                                               respuesta por parte de la administración educativa.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                            b) En la sesión de evaluación final, si el equipo docente acuerda que hay
                                                               evidencias documentales que acreditan que el alumno no se ajusta al perfil
                                                               que se desprende de los criterios de incorporación al PDC o que la medida
                                                               no es adecuada para que el alumno pueda obtener el título de GESO. El
                                                               acuerdo del equipo docente es vinculante y no es necesario ningún otro
                                                               trámite adicional o respuesta por parte de la administración educativa.
                                                            c) A principio de curso, antes del 30 de octubre, los padres o tutores legales
                                                               del alumno pueden solicitar a la dirección del centro, de forma motivada, la
                                                               salida del alumno del programa. La dirección del centro debe pedir un
                                                               informe al inspector del centro; si el informe es favorable, el centro debe
                                                               resolver la salida del programa sin ningún otro trámite administrativo
                                                               adicional.



                                                         Solicitud del programa

                                                         1. Los programas de diversificación curricular que, a la entrada en vigor de este
                                                            Decreto, estén autorizados, serán prorrogados automáticamente.

                                                         2. Para implantar un PDC, los centros deben solicitarlo a la Dirección General de
                                                            Planificación y Gestión Educativas dentro del plazo que establezca la




                                                               https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                     Núm. 103
                                                                                                                                                4 de agosto de 2025
                                                                                                                                     Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44243




                                                           convocatoria correspondiente. En la solicitud, el director del centro debe incluir
                                                           un informe sobre las necesidades que justifican la aplicación del programa, sus
                                                           líneas principales, una previsión del número de alumnos que lo cursarán y los
                                                           recursos disponibles para implantarlo.

                                                         3. La Dirección General de Planificación y Gestión Educativas, con el informe del
                                                            Departamento de Inspección Educativa, debe comunicar a los centros, como
                                                            máximo en la primera quincena de mayo, la autorización o la denegación para
                                                            implantar el PDC.

                                                         Seguimiento del programa

                                                         El desarrollo del PDC debe ser objeto de seguimiento y evaluación.
                                                         El informe que resulte del seguimiento, elaborado por el servicio de orientación
                                                         adscrito al centro y el equipo educativo del PDC, se debe adjuntar a la memoria de
                                                         final de curso y debe incluir:
                                                             a) Una valoración sobre el progreso de los alumnos que han cursado el PDC.
                                                             b) Una valoración del funcionamiento del programa y, si procede, una
                                                                 propuesta de modificación.

                                                         Prórroga y revocación del programa

                                                         1. La autorización del PDC, una vez concedida, se prorroga de manera automática
                                                            cada curso académico.
                                                         2. La Dirección General de Planificación y Gestión Educativas puede revocar la
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                            autorización para impartir el PDC cuando no se cumplan las condiciones
                                                            establecidas en este anexo.




                                                               https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                     Núm. 103
                                                                                                                                                4 de agosto de 2025
                                                                                                                                     Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44244




                                                         ANEXO 8
                                                         Horario semanal de ESO

                                                          Materia                             1.º de ESO      2.º de ESO      3.º de ESO
                                                          Biología y Geología                 3                               2
                                                          Educación Física                    2               2               2
                                                          Educación Plástica, Visual y                        3               2*
                                                          Audiovisual
                                                          Física y Química                                    3               2
                                                          Geografía e Historia                3               3               3
                                                          Lengua Castellana y Literatura      3               3               3
                                                          Lengua Catalana y Literatura        3               3               3
                                                          Matemáticas                         4               4               4
                                                          Música                              3                               2*
                                                          Primera Lengua Extranjera           3               3               3
                                                          Religión / Atención Educativa       1               1               1
                                                          Tecnología y Digitalización                         2               2
                                                          Optativa                            2               2               2
                                                          Tutoría                             1               1               1
                                                          Libre disposición                   2
                                                          Total                               30              30              30
                                                         *Se debe elegir una materia de entre Educación Plástica, Visual y Audiovisual y
                                                         Música
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                          Materia                                     4.º de ESO
                                                          Educación Física                            2
                                                          Educación en Valores Cívicos y              1
                                                          Éticos
                                                          Geografía e Historia                        3
                                                          Lengua Castellana y Literatura              3
                                                          Lengua Catalana y Literatura                3
                                                          Matemáticas A o B                           4
                                                          Primera Lengua Extranjera                   3
                                                          Religión / Atención Educativa               1
                                                          Materia opcional 1                          3
                                                          Materia opcional 2                          3
                                                          Materia opcional 3                          3
                                                          Tutoría                                     1
                                                          Total                                       30




                                                               https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                     Núm. 103
                                                                                                                                                4 de agosto de 2025
                                                                                                                                     Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44245




                                                         ANEXO 9
                                                         Horario semanal del Programa de diversificación curricular

                                                          Materia o ámbito                            3.º de ESO          4.º de ESO
                                                          Ámbito lingüístico y social                 9                   9
                                                          Ámbito científico y tecnológico             10                  10
                                                          Educación Plástica, Visual y                2
                                                          Audiovisual o Música
                                                          Primera Lengua Extranjera                   3                   3
                                                          Educación Física                            2                   2
                                                          Valores Éticos                                                  1
                                                          Optativa                                    2
                                                          Materia de opción                                               3
                                                          Religión / Atención Educativa               1                   1
                                                          Tutoría                                     1                   1
                                                          Total                                       30                  30
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                               https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                     Núm. 103
                                                                                                                                                4 de agosto de 2025
                                                                                                                                     Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44246




                                                         ANEXO 10
                                                         Atribución docente a las materias optativas propias de la comunidad
                                                         autónoma

                                                          Materia                Especialidad
                                                          Taller de Finanzas     Economía.
                                                          y Consumo              También pueden impartir esta materia los profesores de
                                                          Responsable            las especialidades de Matemáticas y Geografía e Historia,
                                                                                 respetando la preferencia por los profesores de la
                                                                                 especialidad de Economía.
                                                          Cooperación y          Cualquier especialidad.
                                                          Servicios a la
                                                          Comunidad
                                                          Cultura Clásica        Griego, Latín y Cultura Clásica.
                                                                                 También pueden impartir esta materia los profesores de
                                                                                 las especialidades de Filosofía y de Geografía e Historia,
                                                                                 respetando la preferencia por los profesores de las
                                                                                 especialidades de Griego, Latín y Cultura Clásica.
                                                          Igualdad de            Cualquier especialidad, con preferencia por los docentes
                                                          Género                 con la titulación siguiente:
                                                                                        -   Máster Universitario en Políticas de Igualdad y
                                                                                            Prevención de la Violencia de Género.
                                                                                        -   Posgrado Especialista Universitario en
                                                                                            Coeducación u otra formación específica
                                                                                            acreditada.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                                                        -   Graduado en Estudios Socioculturales de Género.
                                                                                        -   Grado en Estudios de Igualdad de Género.
                                                                                        -   Filosofía.
                                                                                        -   Técnico Superior en Promoción de la Igualdad de
                                                                                            Género (SSC35).
                                                          Introducción a la      Filosofía.
                                                          Filosofía              También pueden impartir esta materia los profesores de
                                                                                 las especialidades de Geografía e Historia, Latín, Griego y
                                                                                 Cultura Clásica, respetando la preferencia por los
                                                                                 profesores de la especialidad de Filosofía.
                                                          Introducción a las     Física y Química, y Biología y Geología.
                                                          técnicas
                                                          experimentales
                                                          Entornos               Informática, Tecnología y Matemáticas, en este orden de
                                                          Digitales y            preferencia.
                                                          Multimedia
                                                          Recursos               Informática, Tecnología y Matemáticas, en este orden de
                                                          Digitales              preferencia.
                                                          Taller de              Matemáticas.
                                                          Matemáticas




                                                               https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                    Núm. 103
                                                                                                                                               4 de agosto de 2025
                                                                                                                                    Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44247




                                                                                También pueden impartir esta materia los profesores de
                                                                                las especialidades de Física y Química, Tecnología,
                                                                                Economía y Biología y Geología, respetando la preferencia
                                                                                por los profesores de la especialidad de Matemáticas.
                                                         Taller Lingüístico     Lengua y Literatura Castellana y Lengua y Literatura
                                                                                Catalana, Lenguas extranjeras
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                              https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44248




                                                         ANEXO 11
                                                         Número de grupos de materias

                                                         Según el número de grupos asignados por la Consejería de Educación y
                                                         Universidades a cada curso de la etapa y para cada curso escolar, los centros
                                                         educativos sostenidos con fondos públicos recibirán los recursos humanos
                                                         necesarios para ofrecer, como mínimo, el número de grupos de materias que
                                                         tengan carácter optativo según los artículos 11 y 13 de este Decreto y no sean
                                                         Religión, que se establece a continuación:

                                                         Número de grupos                      1      2       3      4      5        6       7      8      9
                                                         Primer        Materias                2      3       4      5      7        8       9      10     11
                                                         curso         optativas
                                                         Segundo       Materias                2      3       4      5      7        8       9      10     11
                                                         curso         optativas
                                                                       Educación               2      3       4      5      7        8       9      10     11
                                                                       Plástica, Visual y
                                                         Tercer        Audiovisual /
                                                         curso         Música
                                                                       Materias                2      3       4      5      7        8       9      10     11
                                                                       optativas
                                                                       Matemáticas A/B 2              3       4      5      7        8       9      10     11
                                                         Cuarto
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         curso         Materias de       3            6       9      12     15       18      21     24     27
                                                                       carácter optativo


                                                         No obstante, cuando circunstancias especiales así lo aconsejen, la Dirección
                                                         General de Planificación y Gestión Educativas, con el informe previo favorable del
                                                         Departamento de Inspección Educativa, puede autorizar un aumento de los
                                                         recursos asignados.




                                                               https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                     Núm. 103
                                                                                                                                                4 de agosto de 2025
                                                                                                                                     Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44249




                                                         ANEXO 12
                                                         Orientaciones para el uso de dispositivos digitales

                                                         Vivimos en una sociedad hiperconectada donde las tecnologías digitales han
                                                         transformado profundamente la manera en la que nos comunicamos,
                                                         aprendemos y nos relacionamos. En los últimos años, este proceso se ha
                                                         intensificado, situando los dispositivos electrónicos como elementos centrales en
                                                         las interacciones y prácticas sociales. El uso de las tecnologías digitales en el
                                                         ámbito educativo ofrece grandes oportunidades, pero a la vez plantea retos y
                                                         riesgos que requieren una gestión cuidadosa para garantizar un desarrollo
                                                         saludable y equilibrado de los alumnos.

                                                         La educación del siglo XXI debe integrar los avances digitales de una manera
                                                         pedagógicamente fundamentada e inclusiva, garantizando que la tecnología sea
                                                         una herramienta que amplíe las oportunidades de aprendizaje sin comprometer
                                                         el desarrollo cognitivo, emocional y social de los niños y adolescentes. Esta
                                                         necesidad está reconocida en la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre
                                                         (LOMLOE), que subraya la importancia de una educación adaptada a los nuevos
                                                         desafíos sociales y tecnológicos, así como en la Ley 1/2022, de 8 de marzo, de
                                                         Educación de las Illes Balears, que establece como principio fundamental el
                                                         impulso de un sistema educativo inclusivo, equitativo y de calidad.

                                                         Este anexo proporciona orientaciones para los centros educativos y las familias
                                                         con el fin de promover un uso saludable y responsable de la tecnología en el
                                                         ámbito educativo, establecer criterios para regular el acceso y uso de dispositivos
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         digitales en las aulas, acompañar a las familias en la gestión de las pantallas en el
                                                         ámbito doméstico e integrar las tecnologías digitales como herramienta de
                                                         inclusión y equidad educativa, aprovechando el potencial para facilitar el
                                                         aprendizaje personalizado y eliminar barreras en el acceso al conocimiento
                                                         garantizando que todos los niños y adolescentes tengan las mismas
                                                         oportunidades de aprendizaje, independientemente de su contexto
                                                         socioeconómico o capacidades individuales. Así mismo, se tienen en cuenta las
                                                         recomendaciones de la Asociación Española de Pediatría (AEP), que alertan sobre
                                                         los efectos negativos de la sobreexposición a pantallas y subrayan la necesidad de
                                                         limitar su uso en edades comprendidas entre los 7 y los 16 años.

                                                         La etapa de la Educación Secundaria Obligatoria

                                                         En la actualidad, las tecnologías digitales son parte del proceso de aprendizaje y
                                                         del día a día de los alumnos. Por este motivo, es esencial garantizar una
                                                         integración progresiva que permita a los estudiantes desarrollar competencias
                                                         digitales sólidas, utilizándolas de manera eficaz y segura. Este proceso debe
                                                         fomentar actitudes responsables en el uso de la tecnología, ayudándolos a
                                                         identificar riesgos online y a proteger su seguridad e información personal, y debe
                                                         evitar el consumo pasivo de contenidos digitales.




                                                               https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                     Núm. 103
                                                                                                                                                4 de agosto de 2025
                                                                                                                                     Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44250




                                                         El desarrollo de la competencia digital en la educación secundaria debe seguir un
                                                         enfoque progresivo y pedagógicamente fundamentado, asegurando que el uso
                                                         de la tecnología responda a las necesidades de la etapa educativa fomentando un
                                                         aprendizaje significativo.

                                                         En los primeros cursos, se debe priorizar la adquisición de habilidades digitales
                                                         básicas, como la aplicación de herramientas digitales para la realización de tareas
                                                         académicas, la búsqueda y selección de información fiable, la seguridad digital, el
                                                         uso crítico de las redes sociales y la creación y edición de contenidos digitales. A
                                                         medida que los alumnos avanzan en su formación, se deben incorporar
                                                         estrategias más complejas, como la programación, la inteligencia artificial y el uso
                                                         de tecnologías emergentes en la resolución de problemas y proyectos
                                                         interdisciplinarios.

                                                         Uso de la tecnología en el ámbito educativo

                                                         De acuerdo con las recomendaciones de la Asociación Española de Pediatría (AEP),
                                                         la exposición a pantallas en adolescentes de entre 13 y 16 años no debería
                                                         superar las dos horas diarias, sumando el tiempo dedicado tanto en el centro
                                                         educativo como en el hogar. Estas pautas responden a la necesidad de promover
                                                         un equilibrio saludable entre el uso de la tecnología y otras actividades esenciales
                                                         para el desarrollo físico, emocional y social de los alumnos.

                                                         El grupo clase puede disponer de un Entorno Virtual de Aprendizaje (EVA) que
                                                         guíe a los alumnos en el uso de los dispositivos digitales con un propósito
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         pedagógico claro, garantizando un entorno seguro y controlado para el acceso a
                                                         los contenidos y la comunicación.

                                                         Este espacio debe fomentar una interacción significativa con los materiales y el
                                                         grupo clase, promover la autonomía de los alumnos, el trabajo comunicativo y
                                                         colaborativo, y el desarrollo de hábitos digitales responsables, asegurando una
                                                         experiencia de aprendizaje estructurada y protegida.

                                                         Además, es necesario enseñar a los alumnos a utilizar estas herramientas de
                                                         manera responsable y complementaria. La realidad virtual y aumentada, por
                                                         ejemplo, pueden enriquecer el aprendizaje ofreciendo experiencias inmersivas e
                                                         interactivas, pero es fundamental garantizar que se usen de manera consciente y
                                                         equilibrada. Así mismo, los profesores deben reconsiderar el diseño de las tareas
                                                         escritas para evitar producciones que pueden ser resueltas por herramientas de
                                                         inteligencia artificial generativa y fomentar actividades que promuevan la
                                                         creatividad.

                                                         La integración de la tecnología en el instituto debe ser una tarea compartida. Es
                                                         clave que los profesores trabajen de manera coordinada, distribuyendo de
                                                         manera consciente el tiempo de uso de los dispositivos dentro de la jornada




                                                               https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                     Núm. 103
                                                                                                                                                4 de agosto de 2025
                                                                                                                                     Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44251




                                                         escolar, compartiendo prácticas inspiradoras y estrategias para garantizar una
                                                         implementación efectiva y coherente en el grupo clase.

                                                         Los centros deben llevar a cabo un análisis exhaustivo del impacto de las
                                                         tecnologías digitales en el aula y regular el uso de los dispositivos electrónicos
                                                         durante la jornada escolar para garantizar un equilibrio entre su aplicación
                                                         educativa y el bienestar de los estudiantes y establecer un plan de actuación que
                                                         recoja normas claras y éticas sobre el uso de las tecnologías emergentes, como la
                                                         inteligencia artificial, la realidad virtual y la realidad aumentada. Además, deben
                                                         desarrollar políticas que regulen cuándo y cómo se pueden utilizar, y fomentar la
                                                         conciencia sobre los posibles riesgos de estas tecnologías.

                                                         Esta regulación debe quedar reflejada en el Plan Digital de Centro. Si se considera
                                                         necesario, también se puede incluir en otros documentos institucionales, como
                                                         las Normas de Organización, Funcionamiento y Convivencia, el Plan de Acción
                                                         Tutorial o el Plan de Convivencia.

                                                         Los patios, los comedores y otras zonas comunes deben ser espacios de
                                                         desconexión digital, donde se promueva la interacción social y el descanso activo.
                                                         El equilibrio entre el uso de la tecnología y las experiencias de aprendizaje sin
                                                         pantallas es fundamental para el desarrollo integral de los alumnos.

                                                         Recomendaciones en el entorno familiar y social

                                                         Para fomentar hábitos saludables, es fundamental que las familias adopten una
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         actitud consciente y equilibrada ante las pantallas.

                                                         El adulto es el referente y debe tomar conciencia de su rol y de su capacidad de
                                                         influencia. Por ello, se hace necesario que reflexione sobre el consumo que hace
                                                         de los dispositivos. Mostrar un uso moderado y responsable de la tecnología y
                                                         priorizar la comunicación cara a cara son algunas estrategias que pueden ayudar
                                                         a los adolescentes a desarrollar una relación saludable con el mundo digital. Así
                                                         pues, es importante mantener momentos libres de dispositivos y evitar el uso de
                                                         pantallas durante los momentos de reunión familiar, como la hora de la comida,
                                                         así como antes de acostarse.

                                                         Establecer normas compartidas y coherentes dentro del hogar refuerza la idea de
                                                         que el uso responsable de las pantallas no es solo una exigencia para los
                                                         adolescentes, sino un compromiso de toda la familia.

                                                         Es importante ayudar a los adolescentes a desarrollar estrategias para gestionar
                                                         su tiempo ante las pantallas y evitar la sobreexposición. Una herramienta útil
                                                         puede ser establecer acuerdos familiares que definan normas realistas sobre el
                                                         uso de dispositivos, teniendo en cuenta las necesidades educativas y de ocio de la
                                                         juventud. Además, las herramientas de control parental pueden ser útiles para
                                                         hacer un seguimiento del tiempo de uso, controlar las aplicaciones y sitios web




                                                               https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                     Núm. 103
                                                                                                                                                4 de agosto de 2025
                                                                                                                                     Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44252




                                                         visitados, y garantizar un acompañamiento activo y consciente para asegurar un
                                                         aprendizaje digital seguro y responsable.

                                                         Se recomienda que los dispositivos digitales con conexión a Internet estén
                                                         ubicados en espacios comunes de la casa; esto permite a las familias guiar a los
                                                         niños y adolescentes en su uso para ayudarlos a desarrollar criterios propios ante
                                                         la información que encuentran en la red y para promover hábitos digitales
                                                         saludables.

                                                         Es importante que las familias tengan acceso a recursos y herramientas de apoyo
                                                         que les ayuden a gestionar los retos que suponen las nuevas tecnologías, como
                                                         por ejemplo pautas de uso de las redes sociales, recomendaciones sobre tiempos
                                                         de exposición a pantallas, o estrategias para gestionar posibles problemas como
                                                         el ciberacoso o la desinformación. Estas herramientas, como las de INCIBE,
                                                         pueden ser un apoyo valioso para las familias en la creación de un ambiente
                                                         digital seguro y saludable en casa.

                                                         Las familias deben ser capaces de detectar las señales de un uso problemático de
                                                         las pantallas para prevenir riesgos digitales y proteger el bienestar de la juventud.
                                                         Algunos indicadores de exposición excesiva pueden incluir la disminución del
                                                         rendimiento académico, alteraciones del sueño, irritabilidad, la disminución de las
                                                         interacciones sociales o la dificultad para desconectar de los dispositivos.

                                                         Es fundamental identificar estos signos a tiempo y, por ello, la comunidad
                                                         educativa puede jugar un papel clave en su reconocimiento y seguimiento con la
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                         ayuda de recursos como la página web Convivèxit, el servicio de Policía Tutor, la
                                                         figura del psicólogo educativo y la Consulta Joven.

                                                         Sensibilización y formación de los equipos docentes

                                                         Para garantizar un uso responsable y educativo de la tecnología en el aula, es
                                                         imprescindible que el equipo docente reciba formación específica en el uso
                                                         pedagógico de los dispositivos digitales y en la gestión de los riesgos asociados.

                                                         Según el Marco de Referencia de la Competencia Digital Docente, los profesores
                                                         deben ser conscientes tanto de los beneficios como de los riesgos que supone el
                                                         uso de la tecnología para así poder detectar posibles indicadores de uso excesivo
                                                         o inadecuado de la tecnología por parte de los alumnos, como la dispersión, la
                                                         fatiga digital o la pérdida de hábitos de concentración, y actuar en consecuencia.

                                                         A la hora de utilizar herramientas digitales para mejorar el proceso de enseñanza
                                                         y aprendizaje, se deben seguir las orientaciones sobre el uso de herramientas
                                                         digitales en el ámbito educativo desde la perspectiva de la protección de datos del
                                                         INTEF, para valorar las implicaciones en materia de privacidad y protección de
                                                         datos que conlleva su uso. Es necesario dotar al equipo docente de herramientas
                                                         y protocolos para proteger la privacidad de los alumnos y garantizar un uso




                                                               https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                     Núm. 103
                                                                                                                                                4 de agosto de 2025
                                                                                                                                     Fascículo 220 - Sec. I. - Pág. 44253




                                                         seguro de las plataformas educativas. Esto incluye la gestión de datos personales,
                                                         la prevención del ciberacoso y el uso ético de la información en la red.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197480




                                                               https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
